 باقة أدبية متنوعة 
 طبعة محدودة 
 باقة أدبية متنوعة 
 ياسر عاشور الطبعة الأولى 2013 م 
 الإخراج الفني وتصميم الغلاف: 
 محمد صابر أبو العلا 
 لوحة الغلاف واللوحات الداخلية: 
 التدقيق والمراجعة اللغوية للفصحى: 
 مصطفى صابر أبو العلا 
 رقم الإيداع بدار الكتب: 4538\2013 
 دار الإسلام للطباعة والنشر المنصورة 
 مقدمة الكتاب أسلوب تقليدي.. وأنا عن نفسى مابحبش المقدمات.. يعنى أحب أدخل في الموضوع طوالى.. وهو ليه كل ما اشترى كتاب يطلع ياديوان شعر يا مسرحية يا دراسة فنية.. الخ.. الخ.. الخ 
 انا أحب أقول لكل اللي بيقرا.. إنه كتاب عاطفي عاطفي.. عاطفى جدا خالص ياللا توكلوا على الله واللي ها يقرا يغمض عينيه.. 
 إهداء 
 إلى من تحملتني صغيرا.. 
 ومن كانت تحتضنني بين جفونها.. 
 ومن كانت دوما فرحة 
 بابتسامة تمنحني سعادة طفولية 
 وأسكنها في مستقر رحمته 
 الإبداع طريق التقدم 
 كتاب أدبي يشرف عليه: 
 المنصورة: ش. د. سيد أبو العينين 
 عمارة الفردوس 
 جوار مدرسة الشيخ حسنين 
 الرمز البريدي: 35111 
 ثري 
 عفاريت الخرابات 
 ولا أساميها تعرف أبدا معنى سكات 
 صوتي بألف جناح ولساني عصفوري عازف لي كام غنوه ب اعرف بها دوري ويدندن الموال يتهد لي سوري حروف كتير فيا مشتاقه ل عينيَّه فيها المراكبيه غرقانه ف بحوري ما هو نوري ع الشفايف ضحكه بريق السيف راسم عيون ف السما تشوفها بلون الطيف م انا أصلي رشقت سهام راجعا لى ف الإلهام أحلام كيوبيد ابو بدم خفيف 
 عاصي أنا عاصي عصيان المدن طول ما فيا روح ودم يجرى ف بدن طول م انا منهوب عيشي مش ليا ولقمتي وكلمتي بتتسجن فيا ه افضل رافع الرايه وتشوفوا عصياني لو ف أكفاني يصبح لكم آيه 
 كام قلب فيكي يا حضن مصر بات غطاه قهر السنين كام عمر ناس هرب عشمها إنك تسدي لهم ف دين 
 مستكترين على نفسهم وضعية التفكير وضعيه تانيه أوْفَر؟ والا اقول لك بدل ما تكفر قوم صلى وادن وصلى وادن ما هو أصلك مؤمن جدا مع إن عقلك أصغر من فعلة التغيير 
 إحنا ليه ما نصونش عهد ونختلف على دم بعض ونختشي لما الحقيقه حتى لو كانت ف ديقه نمتعض نخاف نكش ونرتعد المصيبه النوم كبس وجِن خوفنا اللي انحبس من تاني طار ورفع شعار من طق نار أو حتى ثار أو دمه فار خلاص خلاص ها يتلبس والمرَّه دى من غير هزار لو كوديا عملت ألف زار أو شيخ ه يدعيلكوا ف مزار 
 لقيت في كلامك سواقي الأمل وكام لحن عاجز و بيكي اكتمل لقيت في حروفك قمر مين يشوفك يتوه من كسوفك يموت م الخجل 
 وربك حماكي 
 وعيسى الممجد منور سماكي حقك عليه 
 ما تستغربيش ما فيش م انتى عارفه ظالم يعيش حقك عليه.. يا طينه وميه يا نخله عفيه يا قمره وبهيه ما تستعجليش كتير زيي جالك يبوسو إيديكي ويتمنوا منك يكونوا عينيكي ومن جوه بيتي أطل عليكي يشقشق ف عيني وريد الوطن 
 قمر من غير حمول الهم نغرق ف بحر 
 السهر كان الزمن يحتار من اشتياقنا. 
 وينبهر صبحنا عود حطب أخرس 
 يلين ف النار وينصهر يا صاحبي كنا زهور بيضا أعلى م الشجر وادينا............. ب نموت واقفين صاحيين زى خيل ما عاد له حيل 
 فيك أغترب 
 وأحزن وأحزن ما عاد فيك من قلبي شيء يقترب أين فيك من يراني آدميا كيف تحرق فيك قلبي الملتهب 
 يكفيني بكا عيني 
 *لا تخجل من ظلمة قلبك وتكلم عمن أظلمها 
-لا أتحدث في الطرقات ليس اللهو طبيعة قلبي 
 *فلنتحدث وسط العامة كلماتك نحن سنفهمها 
-قال كثير قبلي وماتوا 
 قتلوا سحلا أو بمدافع 
 كيف أدافع وأنا أعزل 
 *خذ لحديثك أيَّ ضمان 
-إن حديثي يبدو رواية ما أعقدَها قد يغضب منها السجان 
 إن الأمر بسيط جدا 
 يوما ما جاء مؤذن 
 فلنصنعْ ثورة يا رجال 
 *أَوَكنتم على قدر الأفعال 
 جاءتهم حمية فرسان سرقوا اليائس واليابس والجوعان 
 ويوما ما جاء مؤذن 
 هي نفس الشخصية وكأن له في مسرحنا دَوْران 
 والآن 
 سرقوا حتى الأفكار 
 من كانوا دوما يُسرَق منهم كلُ نفيس 
 من كانوا دوما في الأقدام يتمسحون 
 والآن ينقلون 
 إلينا 
 أعترف أننا بغبائنا ابتلينا 
 وأعلم أن هناك مزيدا من شرايين الدم 
 ستروي زهر الحرية 
 لكن يا قاضي الحرية 
 من يزرعها أولا؟ 
 أتذهب دماء بلا ثمن ونفرح بالقبر والكفن 
 فيلزرعْ أيا كان الزهرة 
 لتلملم أنهارا منهمرة 
 من دماء وعويل النساء 
 وفرحة الأطفال اليتامى 
 مين اللي عليه الدور يتنطط يضرب كف بكف 
 دوشة وخوازيق ملتحمة وخنجر غدر جاهز ع الرف 
 أصل ه تصبح ثانية ف ذكرى 
 ناس يفتكروك أو ينسوك 
 والسيرة يا تعيش لك بكرة 
 ناس قبلك فارقوك وجعوك 
 يوصل طيفك ناس حسوك 
 بالتأكيد الحب مشاع 
 يا بكل غباوة ه ينباع 
 ومشربانا في النفوس 
 المرمطة 
 معودانا على الطقوس 
 القاسية ف الأجساد المصمتة 
 أو شوك ف لبخة ملخبطة 
 اندلسياتى الخاصة 
 ترفعت أنت عن سوء الخِصَل فأنت الحكيم وفيك الجلل وأُنزِل فيك نشيد الأمل فأنت الأمان وطيب العلل فيا سيدى يا فطين اكتمل فطنتَ لمن لبِسُوك الحِلل 
 فنحن الرعاعَ ودنيا البشر تَرّفع فذاك الشعب لا يحتمل 
 وقم باعتصامٍ 
 سكان بلدنا من يومين صبحم عدد نقراه نتوه 
 كل القبور اتفتحت حتى الأمل 
 يربط الجوع اللي قارص بطنهم صبر السنين 
 صدقوا فيك التواضع والغرور محشور مابين 
 وشين ما بينهم الانتقام 
 والغلابه محشورين ف الحلم يتمنوا رغيف 
 أو لقمه حتى م الزباله أصلنا وطن عفيف 
 ف المرايه بص واصحى من خيالك المريض 
 هو انت فاكرني عويل 
 ألوف منك سواد الليل 
 تحيا أم النهاشين والهباشين والحشاشين تحيا أمي أم ناسها المعصورين تحيا أم المكسوفين والبلطجيه العصبجيه الفتواجيه ف كل زنقه محشورين تحيا أم المشتاقين متلفعين بلسان حكاوي وكل غنوه جره خيبه م البلاوي تاني مره تحيا أم الحشاشين السكرانين الطيبين المزنوقين المقهورين مثقفين وخيبانين تحيا أم المولودين جوه المجاري 
 واللي شارك لقمته فار الحواري 
 رغم توبها داب رُقَع 
 عمر م الفرسان تقع 
 ما احناش أشرار 
 علامات الاستحمار 
 وها نعوض بزيت وصابون بقت عاده م اهو احنا كتير وما يهمش يموت إنسان ويتهمش المهم أهل الدار يعيشوا فريش وباقي الشعب ف عينيهم 
 أهالي قريش موسم ثورى نفسه قصير 
 قلت له أمي مداسها داس جبين كل اللي داسها 
 قلت له أمي تشرَّف 
 جوه بطنك بلطجيه 
 ما.. هيه هيه نفس البطن طارحه منك ثورجيه هي لسه الدمعه سامعه 
 م نابك مستخبي 
 الدم ماينتهي 
 سمعنا ياميدان أحرار 
 أناشيد الشهدا الثوار 
 خلي الشوك اللي ف أوجاعنا 
 وف آخر اللفه أبو شفه 
 إبعت يا ميدان الفنان 
 والشاعرأبو صوت ولسان 
 جَمَّعْت الوطن المنهار 
 ودَّعْت الجواسيس الشوم 
 إمتى يفوق من عز النوم 
 وعُماني استأسد ف يميني 
 والبَرْشَا بن البرشا ف مغرب 
 يطرب سوري بصوت بحريني 
 هجرنا جميعا كل الأماكن تركنا مخلفات ذكريات آهات وأعمار في لفافات انطوت الأماكن تبحث من جديد عن ساكن 
 أنْجَبَتْ وطال في جسدها الوهن الجنين لم ينضج بعد لأنه عاش في حدود بلا وطن 
 لما تكون ضرير ف بحر الشوف 
 وتحس ب عيونك ضيوف وقلبك الصافي اتعمى 
 عن أشياءه الملهمه إلبس قناع الجراءه كَلْفِت كلام البراءه إمسح ب مَحَّايتك 
 حكايتك 
 واكسراالخوف من مرايتك 
 ما هو يا تغُز عفريتك يا تستاهل سحلك جوه بيتك 
 كل ما فيا طلق رصاص وقدم كان الخوف حواليه هو الأمر بكل بساطه 
 طال انتظارى ودوما أراك تسلل إلىّ عبر النظر تَخَيّلنى أنظر إلى منتهاك أذيب سلاسل صنع القدر فلا بي احتمال أكثر وأكثر وأرجوا الخيال طيفك يحضر فان يوم جاءك لي بالمنام سأحيا بجسدك طيبا وعنبر سئمت الليالي وطال انتظاري فرفقا بما هو باق بعمري فما عاد فيّ منك إلا احتضاري وما لك عمر إلا بأمري فروحي إذا مت غاضبة ستذهب ولن توفي عهدا لديك 
 وإن فارقتني راضية هنيئا بروحي حارسا 
 سقيت الشمس من نورك ولمحت من القمر ضيك مين زيك 
 والشقايا المتعفرتين وكل من شافك سمع كلمتين من شفايفك يدوب في حروفك يشتاق ل شوفك حبه أو حبتين على ملهوفك المسكين 
 سميتك عيني ونني لأني تملي ب اشوفك مني روح ف جناحي وخيط مصباحي ف عز الخوف يجري يطمني بنيتك ضله.. ف شجره وسهره.. ف قمره وتاج ف جبيني يشوفك فيه الكل ب عيني م انا م خليني تملى أسير وب اخاف الخوف الشىء منك يحرمني رويت البحر مجادف نار 
 جريت ف النور ف بحر يثور من القمرات وموج مرفوع بشيء منزوع من 
 الآهات غرقت ف زحمه ملتحمه من الشعارات ومركب دوشه بِتْحَمّل شفايف خوف وجوف الجمره ف أيديه كما النسمات خَطَفْت ب لهفه مجدافى ما هو معروف يشوفني بعيني معشوقي يزيد خطوات وقلب لسانه كان دافي وكام قمره على اكتافي وعصفورتين على خدين 
 أستروي من عينيك دمعا يدمي قلبا في كفيك وتجلت أحزانى لوعى في إغلاق الصمت عليك صندوقا في نهر الخوف يقطع أميالا من رعب من يا حلمى أغلق فيك أقمارا تشتاق اليك أتذكر أحلام الأمس وشهيقا في نبرة قلبك لم يسمعْه إلا ظلي فأنا في أنفاسك أملك روعة عشقي يا معشوقة أملك خطواتي الممشوقة تبني عشا داخل حلمك مازالت أصواتُ حروفي تبني تمثال الأشعار 
 مازالت ألوانُ اللوحة تهدم عنا كل جدار فلنتصافح من جديد أم وجدتي مجرى نهر غير قلبي والوريد 
 متفرهدين بعض البشر ويتحشر فيهم سكوت 
 متغاظ ما فيهم حلمهم طق الأمل منهم يموت 
 كل الثوابت غيرت. 
 إشمعنى تفضل ذكريات 
 إتعلم البحر اللئيم 
 ما هو بح آخر المعجزات الأنبيا 
 د لوقتي فيه عقلك يدلك ع المرض وع الدوا 
 حبابي العقد من سلسال قلوب قمرات ومليان قلبي مليون حال تسيل قهرات ما خنقة نبضُة ف الموال آهات ربابات وعتمة خطوه ف الترحال قدمها سكات دليلي نور قمر مبتور همس قلبي بكل فتور نهيت أشعاري داب الحرف والموال قفلت الرحله كان فيها كلام يحلى من العاشق بدور صبار يكمل بيها أشعاره ومين غيره يكمل الموال 
 حلقة دايرة ودوارة 
 مع أول دمعه ب تنوح.. 
 بيشوف (النور) 
 يحكى أن الديب ف دعابه 
 يشرب م البحر الغضبان 
 ما هو كفرنا فاجر قادر 
 كبر الحلم معاه واسكبر 
 إنه ب يقتل فينا الخوف 
 ويعيشنا زي ضيوف 
 ويلم ف أنهارنا الدم 
 كل حياته عايشها بواقي 
 بواقي الحلم في عين غلبان 
 لما يموت يموت إنسان 
 ما أصعب لسانا صامتا، وكلماتٍٍٍٍٍٍٍٍٍٍٍٍٍٍٍٍٍٍٍٍٍٍٍٍٍٍٍٍٍٍٍٍٍٍٍٍٍٍِِ شابها عجز التعبير عن محتواها، فما بين السطور.. أبلغ من فيض بحور وإن عبرت العيون عن فحوى الكلمات، فليس كل مستمع منصتا، وليس كل صامت.. أخرسا 
 إنها زينة الدنيا، وعبير الزهور, وخجل الشمس واكتمال البدر، 
 ففي الحياة رقائق تعيننا على تحمل دنيانا, فهي منها رقائق الطيف الناعمة...!!!. 
، في حضن السكون. 
 أحاسيس متشابكة كعنقود طيف الألوان، كمدار كواكب مختلفة الأنشطة، تشكل كيانك أيها الكائن الحي الآدمي، 
 فتعلم كيف تفصل بين ألوانك، وثق في قدراتك على أنك لست في عكس اتجاه تلك الكواكب، حتى لا تصطدم بشعور أغرب مما تخيلت في أصعب يوم عشته، ولو لم تستطع العيش، تعايش، فهناك من يستحقك، ويبحث عنك، ومن المؤكد ستجده، ويجد فيك ضالته، 
 ويعلمك معنى الألوان، ويؤثر في وجدانك، ويتماشى مع تعايشك، حينها لن تكون مصطنع الوجود في محيط الإنسانية، بل ستكون إنسانا له هالة خاصة تنتمي إليها نجوم وقلوب، ونظرات لا تستمد نورها... إلا منك 
 عندما 
 تتدفق الأحاسيس إلى أن تصل أعتاب الكلمات، فلا مفر من الإفصاح، حتى وإن كان الإحساس المتدفق لا يفهمه سواك... 
 والله، عجيب أمر البشر, عندما تنجح، أو حتى تبدأ خطوات النجاح، يظهر لك ألف أب، وألف صديق، وألف ممن دفعوك إلى الأمام، ونصحوك وعلموك وتبنوك، وجعلوك تعلو إلى قمة هدفك، وعندما تفشل، لا تجد سوى ظلك مرمي على الأرض، لا تستطيع حتى التحاور معه، 
 فضلا عن تبرؤ الكل منك، ومن أفعالك وتصرفاتك، وأنك لم تسلك الطريق الصحيح بعد، ولم تهتم بالنصائح... عجبا. 
 الجرح يزداد ألما عند الفراق، 
 وربما يذوب الجرح عند اكتشاف الحقيقة، 
 فلا تستطيع أن تحكم على أشيائك وأنت داخل حالاتك، 
 فإذا خرجت من دائرتك ونظرت لها بعين الصواب، 
 ربما اكتشفت حقائق قد غابت عنك، 
 ولكن يظل أقسى أنواع العذاب، 
 أنك لا تعرف من أي اتجاه يأتيك. 
 كن يقظا وأنت غارق في بئر مشاعرك، واعلم إلى أي درجة من درجات الحب وصلت، 
 فإذا وصلت لدرجة الأسر، 
 وهى أعلى درجات الحب فاعرف أنك فى أدنى مستويات التحكم في عواطف شخصيتك. فهناك شعرة بين الغرق والحياة، وفاصل لا تراه لأنك في دائرة قد أصبت فيها بالعمى، 
 لا تستطيع النظر إلا إذا خرجت منها 
 ما أسعدك أن تكون تعيسا وتسعد إنسانا، هل تستطيع أن تخرج من ثنايا حزنك خيط فرحة لإنسان يستنجد بإحساسك؟، هل تستطيع أن تجمع قمرات الفرح من سماء الحزن وتنثرها فوق رأس محتاجيها؟, حاول.... فقبلك حاول ذلك.... و... نجح. 
 حبات المطر التي تسقط وتجف دون أن تصل لهدفها 
، تشبه العمر الذي يمر بغفلة منا دون تحقيق أمانينا. فهل ينتهي العمر كما تنتهي حبة المطر؟، 
 وقليل إذا توافق الطالب مع المطلوب، وبرغم ذلك، قد يعاندك القدر بوجع الفراق، فحينما تجتمع حبة المطر بزهرتها، 
 ويتحقق حلم العاشق بالصدفة المنشودة, فهناك خطأ ما نظرا لانعكاس المعايير، 
 وتغير الثوابت, فما عاد شيء منطقي... 
 فتمناني القمر وسيطا بين عشاق السهر، وترصعت نجوم الحب تاجا متشابكا دائرا فوق رأسي، فرحة بحبات العشق المتناثرة فوق أيادي العاشقين المتوهجة، ما أروعك، سهرة في حضن ليلة عشق، 
 فلترقصي على نغم الكلمات، واستقى رويك من شفاه وخدود، 
 وتفنني سهرتي في عشق الشهد المشهود، 
 يا قمري يا سهرتي يا ليلة من ليالي نشوتي، 
 إن أخطأت، فحبك أعماني حتى عن كلماتي، وأنساني أن أحلامي ليست ملكي، 
 فأنا لا أملك سوى الأحلام، وحلمي الباقي أن أظل قلبا ينبض حبا لك أنت فقط 
، وإلا سيموت، يموت دون كفن، أو وطن، فأرجو أن تظلي وطني، وكفن قلبي.. 
 لا تكن متمردا في ليالي السهر، 
 فما أروع العشق تحت سماء وشتاء، وحبيبات الفضة تتسلل بين وجهي العاشقين، ترقص حول شفاه تحتضن الأخرى، فتمتزج حبة المطر الفضية الساحرة بشهد العاشقين، 
 فتفرح وتنادي سماءها: ابعثي المزيد منها، 
 لتنتشي بشبق العشق، وتتعلم كيف ينمو زهر قلب، 
 فتخرج من ثنايا قلبها أطروحة جديدة مرتدية فرعا من فروع الجمال، 
 الناتج عن شهد القبلات الممزوجة بأروع حبة مطر. 
 طبيعية بلا استحياء... ما هو قالوا كل إناء نضاح.. يعنى مع الاختصار وبكل إيضاح، اللي ما ينطق ويكتم لسانه، 
 شخبطة، مشلفطة، 
 شكلك يضر ما ينفع. 
 تنمو الزهور بحثا عن العشاق، وتنمو القلوب في أجساد الزهور، 
 فهذا يمتزج بذاك، 
 ولم لا؟ 
 فالحب زهرة 
، وما العاشق إلا قلب، 
 فإذا روى القلب زهرته سكنت الزهرة قلب الراوي. 
 إن تفادي الأخطاء قد يرجع لمخزون التجارب التي تركت أثرا في العقول والقلوب، ولكن... مع كل (نشوة) فرح أو دعابة جديدة لحياة تكسوها 
 (الأوجاع) قد نتناسى، ولا نتفادى (أخطاء) جديدة قد نقع فيها، ربما يعود ذلك إلى أننا لا نعتني بزمن قد قسى و لكننا نتعشم (الفرحة)...... وإن جاءت في ثوب قناع ذئاب. 
 كن ذكورا.. ولا تنس أنك ذات يوم استخدمت معاني العشق، واستعملت سحر الحب، واستنفذت أسلوباً من تحاورٍ بات قديما، فجدِد نفسك بقوانين جديدة كن أنت المشرِّع، فالحب مركز، وتختلف الأساليب، اخترِع فرعا جديدا من شجرة تيبست على أرضها فصارت عقيمة، اخترع نبضا أسرع، فالحياة أسرع وأسرع، تعلق بحبل مدلى نسيَتْه دنياك، 
 وتسلقه عساك تواكب حبا جديدا، يحتاج لقلب جديد، يحتاج لنبض مضاعف، ولكن كن ذكورا، فماضيك... يشكل ما فيك من محتوى. 
 حاجات ب تتسرسب من إيدينا، وحاجات ب تموت ومش بإيدينا، 
 والآهة المؤلمة ساعات تكون ملهمة، 
 ما هو كله رايح وتبقى المطارح.. ذكريات، 
 زي شجرة طارحة مجروحة مدبوحة، زى عصفورتين أحِِِِبّا مات الجناح بينهم، 
 وطار من ضفايرهم لون الزقزقة والطيف. 
 تفنن في تحاور قلبك... مع قليل من الإبداعات الخجولة.... لتحاكي بها تلك المشاعر الدفينة، 
 وشيئا فشيئا.. اجعل من نظرات الآخرين ظلا، يتسلل عبر سرداب العواطف المحصن بدعامات الحب إلى هذا القلب، 
 ولكن رفقا.. فهناك ناعس على ورقة حرير، ورفقا أيضا بأحلامه إذا تسللت إليها، 
 فاجعله يراك طيفا، واسقه تغريد طيرك، 
 وامنحه أمنيات هادئة، 
 فإذا تفننت في إبداعاتك هذه، 
 ف.. هنيئا لك...... بقلبك. 
 ما أصعب شعورك بمواجهة المجهول، تاركا وراءك مفردات الحياة التي دوما تبحث عنك عنوة، حتى وإن كنت متمردا عليها، 
 فصفاتك تلونها تفاصيل صغيرة لسلوك وأسلوب تعايشك، 
 وهذه التفاصيل بدونك.... لا شيء. 
 ضعي القبلة على عنقي ولا تخجلي، 
 فما أسمى من عفوية الإحساس، 
، فيسرد ما أوحي إلى قلبه من قصص القمر المجدولة ضفائره، 
 ونور أجنحة العصافير الصغيرة وأصوات الموج وما يرميه على ذهبيات الرمال، 
 فيبني بها خيالات قد لا تتحقق وقد يقذفنا بهدف ننشده 
، ضعي القبلة أو أضعها أنا على عنقك، 
 فكل عاشق يتمناها ولكن الأصعب أن.... 
 نتلصصها. 
 أصعب كلمات سهلة تنتزع من لسان صامت، لا يدرك معناها سوى متلقيها بعقلانية قد غلبها الهوى 
، وتحدتها مشاعر مشتعلة وتناثرت حولها مفردات من آلام مبعثرة, 
 وخطى وحيدة الساق، 
 والإجابة مبهمة، 
 لأن السؤال مغلف بشرائط الأوهام، 
 هل هناك عالم به قلوب آدمية في عصر لا آدمية فيه لقلوب؟!. 
 ونالت منك القسوة، 
 كن لحن الطيبة في أذن مريديك، 
 وكن قلبا لينا مع من قسوا وزرعوا الشوك في يديك، فالحب باق مع من قسى ومن أحب، 
 وسيعرف يوما من نال من مشاعرك بالأذى، أن الصواب ليس بعنف أو أذى المشاعر، 
 وإنما الصواب أن نشعر بمن تمنوا رفقة قلوبنا، 
 ونحسن معاملة أحاسيسنا مع من نشعر. 
 كن كيانا منفصلا في ذاتك، متشابكا مع أحاسيس الآخرين، 
 ولا تندم على كوكبة المشاعر المضيئة في قلبك، 
 فحينما يسير على دربها شخص ما، 
 فاعلم أنك في مجرة الحب، 
 ولا تنس أن الحب مشاع بين الناس، لا تجعله ملكية خاصة لك، فيحجر عليك ويؤلمك، وابتغ من نهر العاشقين قطرة ماء، ولكن كن حذرا، إياك.... أن تنزل النهر. 
 عندما يموت الحبيب تخترق أحاسيسك الغربة, 
 وقد تحاط بغلاف من ضياع، وربما لا تستطيع العودة إلي قلبك المنتزع، فالحبيب ليس كأي شخص، 
 ونشوة الأفراح، 
 وارتياح الروح في جسدين، وقلب يعتلي الرؤوس تاجين، و (حنية) الأحضان، وعناق شهد القبلات، وامتلاك معاهدات لجميع مفردات الحب الصامتة، وفجأة يموت الحبيب،... يسود الصمت طويلا. 
 الخنقة داقت، والديقة عازمة تملا المكان، 
 والأمكنة ف عيوني ذكريات، 
 والذكرى مؤلمة 
 لما نفتكرها، مع أنها كانت قمة السعادة والنشوى لحظة ما ب نعيشها، وعشتها بكل معانيها، 
 وسعادة ب لون الطيف، 
 وزقزقة ورد القلوب، 
 ونسمه العصافير لما الجناح يملاه أمل الحياة، 
 المفارقة صعبة تعيش الذكرى بمنتهى السعادة، 
 تصبح اللحظة ذكرى مؤلمة، 
 ساعة، 
 دقيقة، وتبقى طفل سعيد، أو حبيب عاشق، أو عصفور من غير قفص. 
 غواصا في قلبك، واجعل من مشاعرك محارا، لتحفظ بها لآليء الحب، فما أغلاه حينما يعتنقه البشر، ويجعل منه تاجا بين وردات النظر، فحاول مجددا اصطياد جوهرة قلبك، دون عبثك بأصدافك، 
 عسى أن تنمو لآليء أخرى حينها، تستطيع أن تكمل عقدا مزينا، بقلوب صغيرة، تكتمل بها قصيدة الحب. 
 تذكرة سفر ولا تتردد، 
 فالذهاب لكوكب الحب عبر سفينة الأحلام سينزع من كيانك الداخلي كل شوائب الخوف ومر الحياة، سيجعل منك مولودا عالقا بأول أطراف الحياة، هناك دنيا وعالم مغاير، 
 لا مكان لكلمات أو معان ومصطلحات مستفزة، لا مكان لهمهمات، ولا توجد طعنات، 
 فهناك لا مكان لفراق، 
 فمساكن العشاق مجهزة لمن يأتيها، يستريح من رحلته، 
 فالقلوب فيها حالمة، والأحلام ناعمة، والعيون هائمة، كطير منتشي الجناح، أبيض التغريد، 
 محلق في هواء بلا سماء، 
 ومصطلحات الأخطاء المختلفة مختفية من قاموس قد خط معانيه راهب في دير اللا حزن واللا فراق، واللا ألم, ففي الحب كل النعيم. 
 في بعض الأحيان، تخرج منا مشاعر عفوية، مصاحبة لأسلوب قد يحاط بنوع من أنواع الألفة، ربما كانت هذه المشاعر خاطئة وربما كان العكس، 
 وإن كانت صحيحة ربما صاحبها ما لا يواكبها من كلمات، 
 فالإنسان بطبيعته عندما يقدم على وضع كل ثقته في قلب شخص ما، لا يستطيع تنظيم نفسه، لا يعرف ما هو أولا ولا ما هو ثانيا، ولكن يريد أن يدفع بالمشاعر والأحاسيس كلها دفعة واحدة، 
 وعلى المتلقي تنظيم الأشياء بداخله، مع التماس العذر للآخر إن خرجت من ثنايا جوفه كلمة شابها الخطأ، 
 وعلى المتلقي أيضا أن يقرأ مابين السطور جيدا، 
 وما تحمله الشفاه من كلمات دون أن يلقيها المحب، أو العاشق، أو الصديق، أو الواثق، فقلما نجد ما نثق فيه، وإن وجدناه، 
 كان كنزا نريد الاستحواذ عليه بأي ثمن. 
 لا تكن فارسا لهذا الزمن، 
 وبع سيفك لمن يدفع الثمن، 
 فتصير (دون كيشوت) العصر، وتصبح مع الريح أكذوبة، 
 فطواحين الهواء ملأت كل الدروب، 
 وأصبحت هي المحارب، 
 فادفن سيفك إن لم تكن بعته، 
 واخلع قناعك، ودرعك، وكن عاريا... في زمن يتوارى فيه الفرسان. 
 تعلَّم كيف تُقبل على قسوة الحياة، حتى لا تُفاجأ بنفسك مكسورا، 
 كعود اعْوجّ من ضجر الأرض به، ولا تُفاجأ بكونك أصبحت تمثالا من ثلج دام طويلا في غفلة من شمس لا ترحم، فتعلّم وأعْلِم كل من حاول جرح رقة إحساسك أنك لا تملك سواها، فإذا تمزقت أحاسيسك، أيقظوك على تركيبة لوجه آخر، ربما توحَشَت، وربما... بل من الأكيد أنك قد مت. 
 هل انتهت كلمات الاستحسان؟ ومدح العشاق؟ وآلام الفراق؟ هل ذابت الفروق اللغوية 
 باختلاف اللهجات، وتفاصيل الحياة السريعة؟، هل اختصر إيقاعُنا ما بنا من معان؟ فاكتفينا بنظرات مابين ضيق، وقرف، وزهق، وكرنفالات الأرق، وتفانين التردد في مشاعر زَيّفها الصمت المغاير لحقائقها، أين حروفي وكلماتي؟ أين ما فيها من سحر معانيها، أين الجمل المضيئة لصور بلغت من قلبي هدفا. 
 إن 
 بلوغ هدفك ليس مقياسا لاجتهاد أنت بالغه، فاجعل حدود آفاقك بدون مدى، وإلا انتهت الحياة بتحقيق حلمك، الهدف أكبر مما نفكر، 
 وللنجاح مقدمات، والنتائج معلومة، والكبوة متوقعة، 
 فاجعل من كبوتك جوادا، 
 وشق به غبار أحلام قد يخيل إليك أنك لا تستطيع تحقيقها، 
 فالفارس لا يموت، 
 وإن مات، مات واقفا، كالأشجار صامدا، كالأحجار صامتا، تاركا خيط النور كشمس نهار. 
 مستحيل.. أن تأتي الأفعى مغردة، ومستحيل.. أن ينشق عصفورك مغردا أخرسا، ففي دنياك هذا وذاك، فوازن بين امتثالك لأسر الحب و واقعية الفراق، لا تعبث بقلب تجهله، ربما زأر زأرة شابها مر العشق، فكل من ذاق مرارة الاشتياق هام في ألوان متفرقة لن يتعلم كيف يرسم بها ابتسامة، أو ضحكة 
 مصطنعة، فمن تفتت في قلبه الحب 
 وخدعته المشاعر بات مكسور السيف، لا لون له ولا لوحة تعكس ملامح 
 شقائه فما فائدة اللون دون وجه جميل، وما فائدة العصفور دون تغريد، ولا يصبح السيف سيفا دون فارس. 
 في منتصف اللوحة... تنتظرني، وتجهز ألوان الزيت، 
 أحضَرتْ الريشة ودعتني لأفرق مابين العصفور والبيت، كانت بنصف جسد، ونصف عقل، 
 لم يشغلني منها إلا نصف عين، 
 صرختْ: أحتاجُ البرواز لأصبح أجمل ما في المعرض، فأدرت ظهري، فأحسّتْ بغضبى، تأسَّفَت.. فانطلقتُ بنبرة عتاب: فلنكمل أشياءك الخيالية المبهمة، ولنضع لمساتي اللانهائية، وعندئذ ستصبحين عروس المعرض، فانهمر من عينيها دمع مفترض، 
 وضعتُه بريشة من يدي، وبيدي الأخرى مسحتُ دمعها، 
 فرحت وابتسمت ابتسامة غير مكتملة لأنني حين مسحت الدمع نسيت أن الألوان لم تجف بعد، فجار أصبعي على إحدى شفتيها، 
 تداركتْ أنها وحيدة في اللوحة، وظَلّتْ تبحث هنا وهناك، 
 لم تجد إلا في الأفق حصانا صغيرا، بدأت به لوحتي، 
 سألتني: 
 لِمَ لَمْ ترسم فارسا فوق الحصان؟ أليس من المفترض أن يكون لي حبيب في لوحتي؟ 
 فضحكتُ ووضعتُها بجانب لوحة أخرى لرجل قد رسمتُه مسبقا، فظلت تنظر للوحة الأخرى وقالت: 
 هذا 
 ليس الفارس، إنه منفرد بعالمه داخل لوحته، وأنا أريد أن تكون قصتي مكتملة في لوحتي، أيمكن أن.... فقطعتُ حوارها وتعجبتُ، سألتها: 
 ماذا؟ فأكملتْ على استحياء: أيمكن أن تدخل لوحتي وتصبح فارسا لهذا الجواد، 
 فقلت لها: ومن يكمل اللوحة إذًا؟ من يرسمنا، وينهي اللوحة، ويضع البرواز لتصبح لوحتك عروس المعرض، فقالت: 
 حسنا.. لقد نسيت أننى صورة مفترضة لشخصية وهمية، يشتريني أحد معجبيك، ويضعني على الحائط، وربما عبث بي ابنه أو ابنته، وربما طالني بعض الماء فتنساب أشيائي على بعضها، وأصبح كخليط الألوان الخارج من أنبوب لا يعرف طريقه، ولكن هل تُصَدّقني.. فقد أحببتك وأنت ترسمني، ففاجأني أحد المعجبين باللوحة وقرر شراءها، 
 وأنا أتردد، ولكنه ترك لي النقود وأخذ اللوحة ولفها في الورق، 
 فنظرت إليه ولمحت الجزء الخاص بعينيها من بين الورق، فرأيتها تنظر إلي، وتبكي، وقد سال دمعها، بكيتُ... لكنه كان لزاما علي أن أحضر لوحة بيضاء جديدة وأن أفترض روحا جديدة. 
 جينا لكلام لا يودي ولا يجيب 
 عفاريت الخرابات 
 المثقفون والجهلاء والأغبياء والحرامية 
 إنها تصنيفات موجودة في أي شعب فى العالم كله، ولكن النسبة تحكمنا هنا، فإذا كان هناك نصيب للمثقفين أكثر من الباقي ساد الهدوء والحكمة، وإذا امتزج الجهلاء بالأغبياء سادت الفوضى وعشوائية التفكير، أما إذا كان للحرامية النصيب الأكبر تم قهر المثقفين، وموت الفقراء، وانتعش الجهلاء والأغبياء. إن من أهم مقومات التناحة، البرود والغباء المتشعب من منهج السطوة المرعب، هذا المنهج تم تأسيسه من قبل صنف آخر من المثقفين ذوي التبعية الخاصة للحرامية، عجبا إنها دائرة غريبة، هل جغرافية المكان تحكم أصحاب المكان؟ ربما.. فكلما زادت مساحة البلاد ربما زاد عدد سكانها واختلفت التصنيفات، هل المناخ الثقافي ونشر الوعي يتحكم في سلوك الفرد للارتقاء به لمستوى حدث مهم كحدث الثورة؟ 
 مؤكد، المشكلة في ثورتنا هذه، هو أن سلوكيات المجتمع المصري متباينة، فالثورة تحتاج لمجهود موحد من جميع الأطراف كي تنجح، فقد قام بالثورة المثقفون والفقراء، فانقض عليها الحرامية ويتبعهم الأغبياء، أما عن الجهلاء، فبين بين، متقلبون هنا وهناك، و لكي تنجح الثورة لابد أن يسيطر المثقفون على الجهلاء والأغبياء والحرامية، أو يتم عزل الحرامية مؤقتا، أو القضاء عليهم بشكل أو بآخر. 
 إن جميع الخوازيق التي نتلقاها الآن جميعا، خازوق تلو الآخر إنما هي بالطبع من صنع أيدينا، نحن شعب عاطفي، يحكمنا تفكير القلب لا العقل، 
 شعب يموت في الفتنة والكلام، شعب ب يستنى الإشاعة من الشهر للشهر، علشان ينشرها ويفرش عليها الشلت، وم يصدق بقى كل واحد يكبر في الحكاية لغاية م الطور يبقى جاموسة، وحامل في توأم كمان. نحن شعب سهل التأثير عليه، إن هذه السلبيات جميعها من أسباب عدم اكتمال نجاح الثورة 
، وعادة كمباريات كرة القدم إن كان هناك نجاحا سيتم و بشكل عشوائي لأننا بنعرف نلعب تحت ضغط كويس. 
 أرى في كل من يخاف من الدين الجديد الذي بدأ يظهر في مصر أنه إنسان جاهل كافر لا يعي معنى الديمقراطية.. فأصحاب هذا الدين رفعوا رايات الحرب على أولئك الكفرة، وعلى الكفرة أن يردوا عليهم بأن يرفعوا رايات تطالب بالملكية وانتهاء عصر الجمهورية والاستبداد والاستعباد، إن ظهور هذا الدين الذي كنا في غفلة عنه، إلى أن جاء قوم انشق عنهم بحر الظلمات، ليعلمونا مبادئ وتعاليم هذا الدين، إنهم الفاتحون، 
 ولكن ما علاقة الفاتحين بالملكية والمملكة والملك، ما علينا.. علينا الانصياع دون اعتراض على تطبيق شرع الله. الذي يتمثل في نوم الحاكم على ريش النعام بينما ينام المحكوم على إسفلت، أكل الحاكم مما لذ و طاب من أطعمه، بينما يأكل المحكوم من أكوام الزبالة إن وجد، وإن لم يجد يشرب له شوية ميه ويتهد ينام تاني في الشارع. مطالبة الحاكم بأن يتزوج كل رجل من أربعة حتى يقضي على ظاهرة العنوسة، بينما لا يجد الشاب شغل يقدر يبدأ بيه أي حاجة ف حياته. ما هو شرع الله؟ تطبيق حد الحرابة.؟ 
 لن تقطع يد إلا يد الفقير الذي يسرق ليطعم أولاده، وهذا ليس دفاعا عن السرقة ولن يطبق على الحيتان الكبيرة، الكلام كتير والأمثلة كتيرة، وحاجة بقت تزهق وتقرف، هو احنا ماشيين بشرع مين؟ 
 شرع المجوس، ولا البوذيين، م احنا من أيام الفتح الإسلامي ومن أيام دخول عمرو بن العاص مصر واحنا بنطبق شرع الله، وبنصلي وبنصوم، و 90% من مواد القانون المصري مصدرها الرئيسي كتاب الله، لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، اللهم أغثنا من الجهلة والمتعصبين والمتأسلمين والمأجورين والمنافقين والمتلونين وأصحاب الأقنعة، ارحمنا يا أرحم الراحمين. 
 دوما تجد الحمار والمستحمر والنطع الشقشاق، وهؤلاء جميعهم ممتعون حيث إنهم في بعض الأحيان حينما تناقشهم في أمر ما، تلاقى الواحد منهم فاتح بقه على آخره، ومدلدل لسانه، وريالته بدأت تنزل من على شفايفه، وعينيه مبرقة، وطول ما هو باصص لك هارش في نفوخه، يتعبونك أحيانا أخرى، بل كادوا أن يفقعوا مرارة اللي خلفوك لما يبدأوا في الجدال والنقاش، وفرض وجهه نظرهم حتى لو كانت خطأ.... المشكله هنا إنك قد تفاجأ بأن الحمار هو صاحب التكية، والمستحمرين هما في الأصل ممكن يكونوا فاهمين بس عاملين نفسهم مش فاهمين.. ليه؟ علشان يعيشوا انطلاقا من مبدأ امشى جنب الحيط... جايز... أما عن النطع الشقشاق فهو دائما ما يعيش على فضلات الحمار والمستحمر. إن النطع له العديد من الفوائد، أبرزها صدغه العريض، وقفاه الطويل، إنه ذو القرن الحديدي لا يقارن قرنه بقرون أخرى وهذه فائدة أخرى للحمار، وبعض المستحمرين... وبجد بجد.. بدأ يسيطر الزهايمر على عقول الكثيرين منا، حيث بدأنا ننسى طرق الوصول إلى الجنة أو العياذ بالله.. النار، 
 فعلى حد علمي وآخر معلوم عندي أن المواظبة على أركان الدين الحنيف، والمعاملة الحسنة، والسلوك الطيب، والاقتداء بسنة الرسول الكريم, 
 قد يفتحوا لك أبواب الجنة، أما الآن، 
 فالأمر تغير، فالذهاب إلى الجنة أصبح عن طريق الصندوق السحري, إن تضع فيه الورقة وبها نعم، نعم يا روح امك يا اهبل يا بن الهبلة يا متخلف يا حمار يا زبالة انت مال أهلك، 
 إنت ها تحجر عليّ، لأ، لم لسانك عييييييييييييييب، ماشى، 
 أعتقد إن اللي ب يسمع لهؤلاء هم المستحمرين اللي فاهمين، 
 بس مطنشين، وطبعا صاحب التكية معروف، وذكرنا النطع الشقشاق (بالمناسبة لمن لا يعلم الشقشاق هو طائر لا يتغذى إلا على طعام يجده في أفواه التماسيح) والتماسيح ترتاح لهذا الطائر.. عجبا. 
 خوازيق الدفع الذاتية 
 ويستلهم المسيرة من بعض خوازيق الدفع الذاتية، فاعتاد عدم النظر للخلف، أو التفكير فيما لحق به، فاصل إعلاني.. والمنظر بلاعة مجاري طافحة على كومة زبالة، ب ياكل منها سرب كامل من الفئران، كل الأصوات متداخلة، لم يفهم منها إلا صوت الجوع النافذ إلى قلبه من أفواه أبنائه، فيشرع في استئذان الفأر الأكبر لينتقي ما تبقى منهم من فتات الأطعمة العطبة، عساها تصلح لتسكين آلام الجوع،) يذهب العقل أحيانا في متناقضات الحياة 
 (م انا روحت معاهم الثورة وثُرت واتخزقت عيني، إيه الجديد؟، العيال لسه جعانة وعريانة، والحرامي دايما تحت الشباك، قالوا إسلامية، فرحت.. قلت: ها نمشي بشرع الله وآخد حقي، خوزقوني، قالوا لي: 
 دا حرام ماعملتوش، قالوا لي: ده حلال عملته، طب إيه الصح؟ (يعود العقل بعد فترة من التشابك الفكري (مازالوا جائعين، إذن هي له، إذن هي له، جائع؟ نعم جائع. أي استفادة عمت عليه سوى ازدياد الأمر سوءا, يعاود الكرة ويستلهم المسيرة وينادى بأعلى صوته: تنحوا أنتم جانبا، فالتالية لي أنا 
 والجوعى أمثالي وأبناء أمثالي تنحوا جانبا، هي لم تكن أبدا للسلطة، هي لم تكن أبدا للعربات المصفحة، ودعم الدولارات، هي لي، إن لم تعطوها لأصحاب حقها فتقوقعوا كما كنتم، وأنا أهل لها عودوا جحوركم، وبيوتكم، جوامعكم, أكملوا صلاتكم وصيامكم واتركوها لي، فأنا القادم عنوة حتما أنا القادم. 
 الوطن عندما يلفظ أبناءه ويقسو، كأبناء من سفاح، تخلق الكراهية في قلب المواطن 
 لِمَ كل هذا الاستفهام؟ 
 صديقي سيجيبك: المهاجرون والجائعون والمرضى، سيجيبك: حاملوا الباسبور الأجنبي، لماذا هو أهم من باسبور وطنك؟ سيجيبك: من قتلوا على حدود وطنك، سواء أكانوا هاربين ليروا غدا أفضل منك، أو من قتلوا لحمايتك وأصبحوا من أصحاب الدم الرخيص، كلنا كلنا من أصحاب الدم الرخيص، الفروق ذابت بين الحامي والهارب والكاره والعاشق، واختلط الجميع في قعر كوب واحد، نحتاج جميعا لعملية إعادة فصل، إعادة صياغة، فالحلم مشروع لبنى البشر، ولكن عندما تصل لدرجة أنك لم تستطع حتى أن تحلم، مصيبة ذكية، العجز عن الحلم، وهل هناك مصيبة ذكية وأخرى غبية؟ وهل هناك إعادة صياغة لبشر؟ الأمر انتهى ف لنتفاءل، حتى التفاؤل يحتاج إلى مقدمات، براهن، دلائل، وماذا بعد، ليس هناك أسهل من الكلمات، تفاءل.. تفاءل.. تفاءل، 
 أف زهقت, 
 أنَحْيَا ما بقي لمجرد الكلام والنقاش والجدال والتخاذل، وعدم الجرأة على الأفعال، 
 وفي النهاية تفاءل، فلنتفاءل جميعا، نجلس القرفصاء واضعين أيادينا على الخدود، ونأخذ وقتا طويييييييلا في الكلام حتى نتفاءل، نسب هذا ونقذف ذاك، حتى نحسن التفاؤل 
، ننهش في لحم الصحبة ونخوض في الأعراض باحتراف حتى نتقن التفاؤل. 
 إن وطنك باعك، وأرضك تيبست، ونسلك انقرض 
:.... صديقي: الوطن عندما يلفظ أبناءه، ويقسو كأبناء من سفاح، تخلق الكراهية في قلب المواطن. 
 سيرة ذاتية 
 المؤهل الدراسي: بكالوريوس تجارة، شعبة محاسبة 
 جامعة قناة السويس 
 شاعر ومؤلف مسرحي 
 أنتج له من تأليفه: 
 *فلسفات حيوانية: إخراج كمال أبو الخير نادي مسرح بورسعيد 1990 مثلت الثقافة الجماهيرية في المهرجان الدولي للمسرح التجريبي الثاني 1991 
 *أوبن بوفيه: إخراج إبراهيم فهمي نادي مسرح بورسعيد 1997 
 *لحن الشيطان والحب: إخراج إبراهيم فهمي نادي مسرح بورسعيد 1996 
 *نص ساعة كلام: إخراج حسني عكري نادي مسرح بورسعيد 2000 وحصلت على ثلاث جوائز جائزة أحسن مخرج وجائزة التمثيل للراحل محسن كامل شهيد حاثة حريق مسرح قصر ثقافة بني سويف وجائزة خاصة للأستاذة شيرين عمر خطاب 
 *سرداب فوق الأرض: إخراج عمر الحلوجي نادي مسرح بورسعيد 2001 
 *الإعداد لبعض العروض المسرحية التي قدمت على مسرح الجامعة ببورسعيد: افتتاحيات الهادئ تأليف ستيفين سوندهايم وجون ويدمان ومسرحية السؤال تأليف محيي الدين حميد والإخراج كمال أبو الخير 
 *العمل بورشة المختبرالمصري المسرحي الفترة من 1987 إلى 2000 تحت قيادة باحث التراث والمخرج المسرحي عمر الحلوجي والمخرج الراحل عبد القادر مرسي 
 تحت الطبع 
 بوزيشن بوذا مسرحية 
 سرداب فوق الأرض مسرحية 
 قبل الثورة بشارع رواية 
 للتواصل مع المؤلف 
 الإيميل الخاص بالمؤلف 
 الموقع على الفيس بوك 
 آخر إصدارات أدب الجماهير 