 ترجم هذا الكتاب القيادة التحويلية في التمريض من الممارس الخبير إلى القائد المؤثر" إلى اللغة العربية 
 بواسطة أساتذة أكاديميين ذوي خلفيات علمية متنوعة في مجال إدارة الرعاية الصحية والتمريض؛ وذلك لما له 
 أهمية كبيرة، وفائدة عظيمة في تحديد نهج القيادة الذي يتبعه القائد التحويلي. ولعل من أهم التحديات 
 الحالية التي تواجه قادة الحاضر والمستقبل في الرعاية الصحية، وتوجيه الممارسين للرعاية الصحية وخاصة 
 الهيئة التمريضية هي كيفية الوصول إلى مستويات القيادة العليا خلال رحلتهم المهنية. وقد ترجم هذا الكتاب 
 بهدف إثراء المكتبة العربية بكتاب يضيء الطريق للدارسين والممارسين والقادة في مجال الرعاية الصحية 
 والتمريض نحو أساليب سليمة في تطبيق القيادة، وفي خلق كوادر قادرة علي تحقيق الرؤية المملكة 2030 م. 
 القيادة التحويلية في 
 التمريض من الممارس الخبير 
 إلى القائد المؤثر 
 من الممارس الخبير إلى القائد المؤثر 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 تأليف 
 تأليف 
 ترجمة 
 د. نازك محمد المعتصم زكري د. ألفت عطيه 
 د. أحلام مبارك البحيران 
 د. نازك محمد المعتصم زكري 
 ترجمة 
 د. ألفت عطيه سالم 
 د. أحلام مبارك البحيران 
 دار ج 
 الملك سعود للنشر 
 KING SAUD UNIVERSITY PRESSالقيادة التحويلية في التمريض 
 من الممارس الخبير إلى القائد المؤثر 
 تأليف 
 د. نازك محمد المعتصم زكري 
 أستاذ مشارك كلية التمريض 
 جامعة الملك سعود 
 ترجمة 
 د. ألفت عطيه سالم 
 أستاذ مشارك كلية التمريض 
 جامعة الملك سعود 
 أستاذ إدارة التمريض-كلية التمريض 
 د. أحلام مبارك البحيران 
 أستاذ مساعد كلية العلوم الطبية التطبيقية-جامعة الملك سعود 
 الملك سعود للنشر 
 ص. ب 68953-الرياض 11537 المملكة العربية السعوديةح دار جامعة الملك سعود للنشر 1441 ه (2019 م) 
 فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية أثناء النشر 
 مارشال، إلين سورنسين. 
 القيادة التحويلية في التمريض من الممارس الخبير إلى القائد المؤثر. / إلين سورنسين 
 مارشال؛ نازك محمد زكري؛ ألفت عطية سالم؛ احلام مبارك البحيران 
 1-الادارة الصحية أ. زكري نازك محمد) (مترجم)، ب سالم، ألفت 
 عطية (مترجم)، ج. البحيران، احلام مبارك (مترجم) د. العنوان 
 رقم الإيداع: 1441 / 1381 
 هذه ترجمة عربية محكمة صادرة عن مركز الترجمة بالجامعة لكتاب: 
 وقد وافق المجلس العلمي على نشرها في اجتماعه الثاني عشر للعام 1439 / 1440 ه 
 جميع حقوق النشر محفوظة. لا يسمح بإعادة نشر أي جزء من الكتاب بأي شكل وبأي وسيلة سواء 
 كانت إلكترونية أو آلية بما في ذلك التصوير والتسجيل أو الإدخال في أي نظام حفظ معلومات أو 
 استعادتها بدون الحصول على موافقة كتابية من دار جامعة الملك سعود للنشر. 
 دار جامعة 
 الملك سعود للنشر 
 1957 مقدمة الترجمة 
 لقد أعد هذا الكتاب من أجل توجيه طلبة التمريض والممارسين التمريضيين في كيفية الوصول إلى 
 مستويات القيادة العليا خلال رحلتهم الدراسية والمهنية. وقد جمعت المؤلفة إلين سورانسين مارشال 
 في كتابها هذا كافة المعلومات والمعارف الخاصة بالقيادة التحويلية من عدد كبير من المراجع 
 المتخصصة في هذا المجال. 
 وقدمت الكاتبة المعلومات العلمية بطريقة سلسة وميسرة بحيث يسهل على القارئ فهمها 
 واستيعابها، ويبدأ الكتاب باستعراض الأدبيات العلمية الخاصة بالقيادة بشكل عام وبالقيادة 
 التحويلية بشكل خاص، ثم يتطرق إلى ذكر الصفات التي يجب على القائد التحويلي التحلي بها. ثم 
 يستعرض الكتاب أثر الظروف العملية المحيطة في تحديد نهج القيادة الذي يتبعه القائد التحويلي، 
 وعن أهمية التواصل بين القادة في بيئة الرعاية الصحية المعقدة وكيفية مواجهة المشكلات والخلافات 
 التي 
 قد تحدث أثناء العمل، كما يتضمن الكتاب أهم التحديات الحالية التي تواجه قادة الحاضر 
 والمستقبل في الرعاية الصحية، ومهنة التمريض بشكل خاص، ودور القادة في مواجهة التحديات 
 والمشاكل المترتبة عليها وإيجاد الطرق المناسبة لحلها. كما يعرض الكتاب أهم نماذج الرعاية الصحية 
 وكيفية تصميمها، كما تطرقت الكاتبة إلى دور الاختلافات الثقافية، والتنوع العرقي في التأثير على 
 القيادة، وبيئة العمل، ولم يخل الكتاب من شرح المبادئ الأساسية اللازمة لتشكيل فرق العمل، 
 وتعزيز الانسجام بين أعضاء الفريق الواحد واهتمت الكاتبة بشرح المبادئ الإقتصادية والتمويلية، 
 وكذلك المبادئ القانونية التي يجب على الطالب والممارس والقائد الإلمام بها، وفي النهاية قدمت 
 الكاتبة 
 موسوعة كبيرة من الأدبيات التي تحدثت عن القيادة. 
 وقد تمت ترجمة هذا الكتاب بهدف إثراء المكتبة العربية بتقديم نسخة من كتاب يعد منالقيادة التحويلية في التمريض 
 الأعمال المهمة في تخصص القيادة في التمريض فهو كتاب يضيء الطريق للدارسين والممارسين والقادة 
 في مجال التمريض نحو أساليب سليمة في تطبيق القيادة في ظروف بيئة صحية معقدة تواجه الكثير 
 من التحديات في وقتنا المعاصر. نبذة عن المؤلفة 
 حاصلة على دكتوراه وممرضة معتمدة، وهي حاليًا أستاذة، وعضو معتمد في مؤسسة مقاطعة بولوك 
 للرعاية الصحية في كلية التمريض بجامعة جورجيا، وعملت كعميد لدى كلية التمريض بجامعة 
 بير جام يونج كما كانت عضوا بمجلس الأمناء لدى مؤسسة انتر مونتان للرعاية في يوتاه. 
 كما انتخبت للعمل في منصب القائد المختار لدى الجمعية الأمريكية لكليات التمريض (AACN)، 
 وكذلك الجمعية الأمريكية لتاريخ التمريض، والمعهد الغربي للتمريض. 
 ونشرت المؤلفة كتابين كما نشرت أكثر من 50 مقالة مهنية وعامة وشاركت في كتابة فصول 
 بمؤلفات أخرى، و تمت الإشارة إلى عملها في جائزة الكتب المهنية الجديدة التي ينظمها المجلس 
 المحلى لعلاقات الأسرة، وجائزة لافانيا دوق التي تنظمها الجمعية الأمريكية لتاريخ التمريض، 
 وجائزة جو الينور اليوت للقيادة التي ينظمها المعهد الغربي للتمريض. 
 زالمحترف الحقيقي هو من لا يحجب الموهبة 
 بأوهام البراعة التقنية 
 المحترف الحقيقي هو من يتجرد بعيدا عن الأوهام 
 ليزيح الستار عن الحقيقة التي تريح القلب البشري 
 إذا كنت تعلم بشكل مؤكد أنك لن تفشل فما الذي ستفعله في خلال السنوات الثلاث إلى الخمس 
 القادمة؟ إن لم تستطع الإجابة عن هذا السؤال بشكل عفوي وتلقائي فعليك إذن تأجيل تحقيق 
 أحلامك لوقت طويل، لقد كان لدي الشرف في شغل العديد من المناصب القيادية داخل 
 أنظمة 
 الرعاية الصحية والمنظمات الاحترافية والأكاديمية طوال رحلتي المهنية، ومن خلال تولي هذه 
 المناصب وقراءة السير الذاتية للعديد من القادة الذين أثروا بشكل ظاهري في العالم وجدت أنه ومن 
 أجل أن تكون قائدًا تحويليًا فإنك تحتاج إلى امتلاك حلم كبير، أو رؤية لما تريد أن تنجزه، وقدرة على 
 إلهام الآخرين بهذه الرؤية، وأية مبادرة ناجحة تحتاج البدء من النهاية، أو بحلم يراودك. وعلى الرغم 
 من ذلك يوجد العديد من القادة الذين لا يدركون أهمية الفريق أو الرؤية أو الحلم، وهؤلاء قد 
 ركزوا بشكل مبالغ فيه على الإجراءات بدلا من النتائج أو الإنجازات. إن هذا النوع من القادة 
 المتشبثين بمفهوم "توجه العمليات والإجراءات" يواجهون تحديًا زمنيًا للإبقاء على التابعين لهم 
 خاصة عندما تصبح الظروف أكثر صعوبة، وبالرغم من أن الإجراءات مهمة إلا أنها يجب ألا تكون 
 هي القوة الرئيسة المؤثرة في إدراك الرؤية. 
 وعندما يُلهم الأفراد بالرؤية العامة للقائد التحويلي فإنه يتم تحفيزهم لإنجاز هذه الرؤية 
 بدلا من أن يقبلوا بالوضع الراهن، فالقادة التحويليون يدركون أن المكون الرئيس للنجاح خاصة في 
 الأوقات الصعبة هو التركيز الثابت والواضح على الرؤية من خلال الفريق والقدرة على إبقاء الحلم 
 متعاليا عن أية مخاوف، لكن بالرغم من ذلك فإن إلهام الآخرين بحلم ليس أمرًا كافيًا في حد ذاته، 
 فالقادة التحويليون يتعين عليهم الإيمان بقدراتهم لتحقيق أحلامهم و ليتمكنوا من غرس هذا 
 المعتقد في الآخرين، كما يجب عليهم توفير دعم مستمرٍ وتشجيع للآخرين خلال رحلة قيادتهم. 
 كال 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 إن القادة التحويليين هم المبدعون والمتميزون والمحركون والدافعون لمسار العمل، ولديهم 
 نظرة استباقية عن الآخرين ويستخدمون إستراتيجيات مبتكرة لحل المشكلات التي تشكل تحديًا، 
 ولا يخشون من المجازفة من أجل تحقيق أحلامهم. إن هذا النوع من القادة لديه القدرة على التوقع 
 والتغلب على العوائق بالإضافة إلى تحريك الموارد والأفراد لتحقيق الرؤية، وهؤلاء القادة لا 
 يشعرون بالقلق في التعامل مع الأمور المحيرة، وينجحون في البيئات المتغيرة. 
 إن القادة التحويليين لديهم درجة عالية من التكامل ويثق بهم أتباعهم، كما أنهم يستثمرون 
 في الأشخاص داخل فريقهم من خلال الإرشاد والتشجيع، ويسعون بشكل مستمر في تحسين الجودة 
 وذلك عن طريق تعيين الأدلة والبراهين، والتدريب على استخدام أفضل السياسات التنظيمية، 
 والتأثير على السياسة الصحية. وفي النهاية فإن القادة التحويليين يثابرون في الحفاظ على عناصر 
 الشخصية التي تساهم في تحقيق الأحلام بعكس الأفراد الذين يتخلون عن أحلامهم مباشرة قبل أن 
 تتحقق. كما أن القادة التحويليين يواجهون الفشل بالحماس؛ لأنهم يعرفون أنهم أصبحوا أقرب 
 لإدراك أحلامهم. 
 ومع ظهور العديد من التحديات المحبطة التي تجتاح نظام الرعاية الصحية أصبح الاحتياج 
 للقادة التحويليين أكثر إلحاحًا. وبالرغم من أن العديد من القادة يتم التعرف عليهم من ألقابهم أو 
 مكانتهم الوظيفية إلا أن اللقب أو المكانة لا يمكن أن يصنعا قائدًا تحويليًا، فلقد رأيت أفرادًا 
 يصلحون ليكونوا قادة غير رسميين حيث إنهم غالبًا ما يتركون انطباعًا وتأثيرا كبيرين في الآخرين 
 أكثر من القادة ذوي الألقاب أو المكانة الوظيفية. ولذلك لا تنتظر الترقية أو الحصول على لقب 
 وظيفي جديد لتبدأ بنشر مجهوداتهم التي ينجم عنها جودة عالية من الرعاية وتحسين صحة المريض، 
 فالمطلوب منك أن تتقدم بسرعة لتحدث تغييرًا رائدًا من أجل تحقيق الأفضل لنظام الرعاية الصحية. 
 إن هذا الكتاب المتميز للدكتورة إلين مارشال سوف يمدك بالمعرفة والمهارة اللازمتين اللتين 
 تحتاج إليهما لتصبح قائدًا تحويليًا داخل نظام الرعاية الصحية الحالي، فقد كان نتاج خبرة طويلة 
 للمؤلفة كقائدة في مجال التمريض. وهذا الكتاب الفريد يوضح الصفات العقلانية الخاصة 
 والضرورية ليصبح الممارس قائدًا في منظومة الرعاية الصحية، كما يتناول النقاط المهمة والأساسية 
 للقيادة التحويلية. كما يتضمن الكتاب فصولًا شيقة تتناول غرس العادات الخاصة بالقائد التحويلياستهلال 
 م 
 وفهم القيادة التحويلية والتصميم العلمي والإداري لها، ويعد الفصل الذي يتناول الجوانب 
 الاقتصادية والتمويلية مفيدًا بصفة خاصة في نظام الرعاية الصحية الحالي والذي يتأثر بالتكاليف 
 المادية. 
 إن العديد من المهتمين بالرعاية الصحية لديهم الكثير من المعرفة ولكنهم لا يستخدمونها 
 للتوجه نحو التغيير المطلوب في نظلم الرعاية الصحية وتحسين النتائج المرجوة للمرضى وأسرهم، 
 فالمعرفة وحدها ليست كافية لتغيير السلوك. 
 إنني 
 أتمنى وعند قراءتك للكتاب أن تصنع التزامًا صارمًا في استخدام المعرفة والمهارات 
 المنبثقة من فصول الكتاب، وذلك للتوجه نحو التغيير التحويلي في أنظمتنا الخاصة بالرعاية الصحية 
 وذلك بهدف تحسين صحة المريض وسلامته وأمنه، وتوفير الحياة السليمة والخالية من الأمراض 
 للأفراد في الولايات المتحدة الأمريكية. 
 وأكرر سؤالي مرة أخرى، فما الذي ستفعله في خلال السنوات الثلاث الى الخمس القادمة إذا 
 كنت تعلم بشكل مؤكد أنك لن تفشل؟. وأقتبس من كلمات لييس براون "صوب نحو القمر حتى 
 لو أخطأت فسيقع سهمك بين النجوم" 
 شكر وتقدير 
 براندىيت ماذورك ميلينيك 
 عميد وأستاذ في أساسيات التمريض. 
 جامعه ولاية اريزونا كلية التمريض والإبداع الصحي. المقدمة 
 هذا الكتاب تمت كتابته من أجل قادة المستقبل، وتم توجيهه بصفة خاصة للقادة داخل منظومة 
 الرعاية الصحية سواء من داخل العيادات، أو من داخل الأنظمة الأكثر تعقيدًا أو من داخل 
 المجتمعات الريفية المنعزلة، إذا كنت تقرأ هذا الكتاب فمن المحتمل أن تكون لديك الخبرة في 
 الممارسات الطبية، إن تحديك هو تحسين مهاراتك ومكانتك لتصبح قائداً مؤثرًا، وإذا لم تحصل على 
 الخبرة التحويلية فلن تكون قادرًا على قيادة الآخرين في تحديات لا حصر لها في المستقبل. 
 يتطلب مستقبل الرعاية الصحية داخل الولايات المتحدة والعالم قادة تحويليين على أوسع 
 نطاق وأفضله، وهذا الأمر يتطلب التزاما عقليًا وعمليا وروحيًا لتحسين الممارسة الطبية وقيادة 
 الآخرين. كما يتطلب شجاعة ومعرفة بأسس الممارسة الطبية، بالإضافة إلى المرونة والقدرة على 
 الإنصات والتفهم والتأثير في الآخرين في مختلف المجالات، وهذا يتطلب رؤية وقدرة إبداعية. 
 والعديد ممن يقرؤون هذا الكتاب سيكونون طلبة في برامج الدكتوراه في الممارسة الطبية، 
 وقد اعتمد الكتاب بشكل أساس على المرجع الآتي: أساسيات الحصول على الدكتوراه في مجال 
 التمريض، الجمعية الأمريكية لكليات التمريض (2006)، ويطالب مرجع أساسيات الحصول على 
 درجة الدكتوراه في التمريض العملي، وكذلك بيان المنصب بالطبيب لممارسة التمريض (2006) 
 بتدريس منهج التغيير التحويلي للممرضات المهنيات اللاتي سيمارسن التمريض على أعلى المستويات 
 المهنية (AACN، 2004، 2006، ص، (4)، وتحسين المهارات القيادية لتدعيم الممارسة وتقديم الرعاية 
 الصحية (AACN، 2006، ص، والممارسون من الخبراء والمتقدمين في مهنة التمريض ممن أصبحوا 
 قادة تحويليين لا يركزون على الرعاية المباشرة فحسب لكن أيضًا على الرعاية الصحية للمجتمعات 
 بالكامل. ع 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 هذا الكتاب لن يكون نصًا موسوعيًا شاملا للقادة في الرعاية الصحية، ولن يكون نصا 
 تقليديًا في إدارة التمريض؛ ولكن الهدف من الكتاب هو التعريف ببعض القضايا الرئيسة المرتبطة 
 بتطوير القيادة التي تخص القادة التحويليين داخل الرعاية الصحية وتنميتها بالنسبة للمجال الطبي 
 حيث يعمل قادة الرعاية الصحية، وهدف هذا الكتاب أن تهيئ نفسك كممارس خبير في مهنة 
 التمريض للعديد من القضايا المهمة الحالية للتحول إلى القيادة، ويُعنى هذا الكتاب بتعريفك 
 بالأدبيات الحالية وآراء الخبراء في جميع القضايا التي تواجه القادة داخل الرعاية الصحية، كما يُعنى 
 الكتاب بأن تنطلق بنفسك في قراءة الأدبيات والأدلة التي تخص موضوع القيادة والقضايا الحالية في 
 منظومة الرعاية الصحية. 
 بالرغم من وجود بعض النظريات الرسمية للقيادة التحويلية إلا أن هذا العمل يشير 
 وبشكل أشمل إلى المفهوم من مجرد الارتباط ببعض المفاهيم النظرية فقط. وهذا الكتاب يشير إلى 
 الكثير من المراجع وذلك ليس لمجرد إمدادك بالمقتبسات العديدة فقط ولكن أيضًا لإطلاعك على 
 العديد من الأدبيات والملحق في نهاية الكتاب سوف يمدك بأمثلة عن الكتب الكلاسيكية لتضاف 
 إلى مكتبتك كقائد تحويلي. 
 وأخيرًا فإن هذا الكتاب يجب أن يُقرأ بشكل شخصي، فإن لم تكن رحلتك إلى القيادة 
 التحويلية أمرًا شخصيًا، فإنك إذن لن تكون القائد الذي يجب أن تكون عليه، أو القائد الذي يحتاجه 
 المستقبل، ومع 
 أن العديد من الأدبيات لا تشير إلى تجارب شخصية إلا أنني كلما تخيلتك كقارئ 
 ونظرت إلى نفسي كقائدة فلقد رغبت في سرد أكثر من مجرد ملخص للأدبيات، ولهذا ازدادت رغبتي 
 في توصيل الفكرة على مستوى شخصي. بينما كنت أعمل على هذا الكتاب، كنت مسافرة على متن 
 طائره عائدة لمنزلي من اجتماع مهني، عندها وجدت نفسي في مقعد بالدرجة الأولى على متن الطائرة 
 قد جلست بجوار زوجة كاتب مشهور قد تجد اسمه معروف ولاحظت الزوجة أوراق الكتاب في 
 يدي وسألتني عما أكتب، حينها أخبرتها بأنه نص لكتاب عن القيادة للممرضات المهنيات بالمستوى 
 المتقدم ومقدمي الرعاية الصحية للآخرين. ردت قائلة بشكل شخصي جدًا "أنا أتمنى أن تشاركي 
 بجزء من نفسك في الكتاب" فلن يحصل القارئ على أية فائدة ما لم تشاركي بقصتك الشخصية، وقد 
 كان ردها الأول أنها لم تفهم اللغة الخاصة بالنص الأكاديمي للكتاب، ولهذا فإنني عندما كنت أكتبالمقدمة 
 هذا الكتاب كنت أعبر عن جزء من نفسي، وعن القادة الآخرين ممن تعرفت عليهم على المستوى 
 الشخصي. إنني أقدم لك جزءًا من تشجيعي لشخصك، فالعالم ينتظرك، وينتظر الخير القادم على 
 يديك. 
 قال توماس استيوارد (2004، ص (10) محرر جريدة هارفرد بيزنس: "إن الدراسات 
 الأكاديمية للقيادة المنبثقة من المؤرخين (نظريات الرجل العظيم التي تشرح دور الأفراد المؤثرين في 
 العالم.... بالرغم من أننا نرى في اللوح المصورة الرجال العظماء وقليل من النساء ممن يعتبرون 
 أبطالا حيث تلهمنا قوتهم وآراؤهم إلا اننا لا نعلم الكثير عن مشاعرهم ومخاوفهم وإصرارهم.. 
 قائدًا تحويليًا مستقبلًا فإنني أتمنى عليك أن تشارك الآخرين قصة إصرارك وأن تترك 
 وعندما تصبح 
 لنا إرثًا نحن في أمس الحاجة إليه في مستقبل الرعاية الصحية. 
 المراجع 
 إلى القادة في حياتي 
 إلى مارجريت زوكاريني، التي كانت صبورة ووثقت بي. 
 إلى بريندا تالي التي كتبت الفصل العاشر، مشيرة بمشاركة لي في خبرتها وقيادتها. 
 إلى القادة المستقبليين الشجعان و طلابي و الذين احتملوا أفكاري واقتبست جزءا من أفكارهم في 
 هذا الكتاب. 
 إلى زملائي من دفعة الدكتوراه في التمريض العملي" منهج القيادة والإدارة في الممارسة التحويلية "، 
 ديلا برون مايرون فايركلوث كارمن هيل ميكوبا لي هانتر إيدز، كيم لينجر فلت، كأي لين 
 اولمستيد، سوزان رايللي، جوي سكاربرو، مايكل سكوت، جانيت سميث، وليندا اوبرش. هذا هو 
 الكتاب الذي طلبتموه وألهمتموني به. 
 إلى جين بارتيليز ودونا هودنيك، اللذين دفعاني إلى المغامرة، إلى أصدقائي بجامعة جنوب جورجيا 
 وكل الزملاء الأعزاء بجامعة بريجام يانغ. 
 إلى جون من أجل الحب. 
 إلى رولون وجين شو، من أجل الحياة. 
 إلى براين وجانين سورنسين شاد وايمي سورانسين، جوانا سورنسين واليكس هارت، تود، 
 راشيل بلاك، ديريك، آرون، والأطفال القادمين في الصيف وهؤلاء الذين ذكروني بما هو مهم، 
 أشكركم لأجل كل شيء. 
 ق مقدمة الترجمة 
 نبذة عن المؤلفة 
 الاستهلال 
 المقدمة 
 الشكر والتقدير 
 الباب الأول: كيف تصبح قائدًا تحويليا 
 الفصل الأول: من ممارس خبير إلى قائد تحويلي داخل منظمة رعاية صحية معقدة 
 الفصل الثاني: صفات القائد التحويلي 
 الفصل الثالث: غرس عادات القائد التحويلي 
 الباب الثاني: سياق القيادة 
 الفصل الرابع: فهم مناهج القيادة التحويلية 
 الفصل الخامس: القيادة بين القادة. 
 الفصل السادس: التحديات الحالية التي تواجه الرعاية الصحية دور القائد. 
 الباب الثالث: تصميم نماذج جديدة لتقديم الرعاية 
 الفصل السابع: الإدارة وتصميم الممارسة التحويلية في التمريض. 
 الفصل الثامن: الثقافة وبيئات الممارسة. 
 الفصل التاسع: بناء الفرق... 
 الباب الرابع: القوة والسياسة والسياسات 
 الفصل العاشر: الاقتصاد والتمويل. 
 الفصل الحادي عشر: طريقة سير النظام 
 أولًا: عربي-إنجليزي 
 ثانيًا: إنجليزي-عربي. 
 كشاف الموضوعاتولي الأول 
 كيف تصبح قائدا تحويلياالفصل الأول 
 من ممارس خبير إلى قائد تحويلي داخل 
 منظمة رعاية صحية معقدة 
" إن الأساس السليم للقيادة هو أن تكون لديك رؤية، ويجب أن تعبر عن هذه 
 الرؤية بقوة ووضوح في كل المناسبات ". 
 ثيودور هيسبرج (Herzberg) 
 إن العالم يحتاج قادة ذوي رؤية وحجة، حيث يحتاج اليهم نظام الرعاية الصحية الحالي أكثر 
 من ذي قبل، إن القيادة مهمة، وربما يظن كل جيل من القادة أن التحديات التي تواجههم أكبر من 
 التي كان يواجهها الجيل السابق 2006.1, Yoder-Wise & Kowalski) ولكن نظام الرعاية 
 الصحية الحالي خلق نوعًا من التحديات غير المسبوقة لكل من الأفراد والعائلات والأمة والعالم 
 بأسره، ونظام الرعاية الصحية ينمو بشكل مستمر ليصبح أكثر تعقيدًا وتكلفا في كل المؤسسات 
 الصحية، فالولايات المتحدة تواجه حاليًا مشكلات ملحة متعلقة بتعقيد النظام، ونقص التمويل، 
 وسوء توزيع الموارد وقلة الأطباء وأمن المريض والخلاف الدائم على تحديد الاتجاهات المستقبلية 
 عن ذلك فإننا 
 نواجه عبئا جديدًا مضافًا إلى المشاكل الصحية، على سبيل المثال وليس الحصر، زيادة معدل انتشار 
 الأمراض المزمنة، الأعداد المتزايدة من الأمراض الوبائية المعدية الجديدة، ازدياد الانحدار في 
 مستوى الخدمات الصحية للمرضى، بالإضافة إلى زيادة متوسط عمر الأفراد، وفي هذه الأثناء 4 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 يتطلع المجتمع بثقة متضائلة إلى المزيد من التطور في نظام الرعاية الصحية الحالي؛ لذا أصبحت 
 صيغة الحوار الحالية شديدة اللهجة ومستقطبة مما يثير سؤالًا ملحًا" أين قادتنا من كل هذه 
 الأحداث؟ ". 
 إن احتياجات نظام الرعاية في الماضي قد ركز وبشكل أساسي على التدريب الطبي 
 والإعداد التعليمي للممارسة الطبية، حيث احتاج المجتمع حينها إلى ممارسة ذوي الخبرة وإتقان 
 المهارات الطبية وتنمية هيكل المعلومات الطبية، وردًا على هذا التحدي تحول الأطباء 
 والممرضون إلى خبراء ممارسة صحية، فخصصوا الجوانب التعليمية والتدريبية للارتقاء بالمجال 
 الطبي إلى مستوى البراعة، ونتيجة لذلك فإن مهنة التمريض قد أمدت نظام الرعاية الصحية 
 بفريق متطور من المدربين الذين يستطيعون الإيفاء باحتياجات الرعاية الصحية لآلاف من 
 الأفراد والعائلات، ولهذا فإنك كممرض تكون قد أعددت نفسك لتقديم خدمة التمريض على 
 أعلى مستوى من التدريب والمهنية المستند على الأساس العلمي السليم والمتوافق مع النواحي 
 الإنسانية. 
 مع 
 نحن في حاجة مستمرة لأطباء خبيرين وأكفاء ولكن احتياجنا الأكبر هو للقادة، 
 فخبرتك الطبية تلك الناتجة عن رعاية المريض بصورة مباشرة، أو تلك الناتجة من دراستك 
 الطبية تعد من المتطلبات الملحة للقيادة فنحن بحاجة إلى قادة من الممرضين ينبثق من 
 تدريبهم الطبي القدرة على التعامل مع قادة آخرين في مجالات أخرى، أو مع صناع القرار، أو 
 أفراد آخرين من المجتمع لابتكار حلول جديدة للمشاكل التي تواجه مجال الرعاية 
 الصحية وذلك لتحسين جودة الحياة، وتحويل أنظمة الرعاية الصحية على نحو أفضل، وإلهام 
 جيل جديد من القادة، وذلك يتطلب الإعداد العلمي لتقديم مستوى أعلى من الرعاية 
 الصحية إلى دراسة مناهج القيادة، إن العالم يتطلب من الممارسين الخبيرين أن يصبحوا قادة 
 للمستقبل، كما يحتاج العالم إليك لتكون أنت بنفسك القائد لتطوير الرعاية الصحية لمصلحة 
 الأجيال القادمة. القيادة 
 أولا ما القيادة؟ ومن القادة؟ 
 القيادة هي 
 من ممارس خبير إلى قائد تحويلي.... 
 ما القيادة التحويلية؟ 
 أحد أصعب المفاهيم التي أحيانا تكون مميزة ولكن لا يمكن أبدا تعريفها 
 بسهولة، وقد تم وضع تعريف مبسط للقيادة ألا وهو منظومة الإرشاد، التوجيه، التحفيز والهام 
 مجموعة من الأفراد أو منظمات معينة في اتجاه تحقيق أهداف عامة ". 
 كما أنها تتضمن إدارة الأفراد والمعلومات والموارد وتتطلب أيضًا الالتزام والتواصل 
 والإبداع والمصداقية، كما أنها تحتاج إلى الاستغلال الحكيم للقوة. وفي المحصلة، فإن القيادة تعني 
 ابتكار طرق للأفراد ليساهموا في إحداث شيء خارق للعادة" 
 وباختصار فإن دور القيادة في أي منظمة يتضمن الآتي: 
 1-بناء رؤية واضحة. 
 2-مشاركة الرؤية مع الآخرين وجعلهم يتبعونها طوعا. 
-تقديم المعلومات والمعرفة والطرق لتعريف الرؤية. 
-تنسيق وموازنة الاهتمامات التنافسية بين جميع الأفراد. 
 يجب أن يحتل القائد المقدمة في حال وجود أزمات، وأن يكون لديه القدرة على التفكير 
 والتصرف في المواقف الحرجة من خلال طرق مبتكرة، وعلى عكس مفهوم الإدارة فإن القيادة تنبع 
 من أساس الشخصية ولا يمكن تلقينها على الرغم أنه يتم تدريسها ويمكن تحسين أدائها من خلال 
 القيادة هي 
 القدرة على توجيه الآخرين سواء كانوا من الزملاء والمنافسين أو عملاء 
 أو مرضى-نحو نتائج مرجوة، القائد يمتلك حكمًا صائبا، والقدرة على اتخاذ القرارات والمعرفة 
 والحكمة والقدرة على التعامل برأفة. 
 ومع 
 المعاناة والألم والمرض والإزعاج والحزن. فإن القائد في مجال التمريض يعمل باحترافية 
 كمدافع عن الصحة والكرامة. "القادة هم من يملكون مفهومًا واضحًا لما يرغبون في تحقيقه، وذلك 
 لما يسعون لتحقيقه أيضًا" (1. Doyle & Smith, 2009, p وهم من يتم تعريفهم من خلال لقب أوالقيادة التحويلية في التمريض. 
 منصب داخل منظمة معينة، والقادة هم مصدر الثقة والأمان والإرشاد. "نحن نحتاجهم حينما لا 
 ندري ماذا نفعل أو عندما لا نستطيع جعل الأمور تعمل لمصلحتنا" (10. Doyle & Smith, 2009, p) 
 يُعرف القادة بصفاتهم التي تجعلهم متميزين عن الآخرين فالقائد يؤثر دائما في الآخرين. 
 ولكل قائد تابع له على المستوى الفردي، كما أن القائد لا يسمح لرؤيته الشخصية بأن تأخذه بعيدًا 
 عن تابعيه تاركًا إياهم تائهين وبعيدين عن النور. 
 وربما ولد بعض الأشخاص قادة في حين أن بعض القادة برزوا في الأزمات وصنعوا في 
 المكان والتوقيت المناسبين، ومعظم القادة لم يولدوا أو يُصنعوا كقادة أو أن يتم اكتشافهم عن طريق 
 الحظ، ولكنهم نبعوا من التآلف بين كل من الإعداد الجيد، وتوافر الشخصية، والخبرة، والظروف 
 المواتية في وقت الاحتياج؛ لذلك فإن القادة هم أشخاص عاديون لديهم شجاعة، ومهارة استثنائية، 
 وروح قادرة على صنع فارق مع الآخرين (Kouzes & Posner, 2007, p. xiv) وفي أي من الحالات، 
 فالقائد لا يمكنه قيادة الآخرين دون إعداد، قال أحد المعلمين "إن التوفيق هو ابتسامة من الحظ التي 
 غالبًا تصحب الأشخاص الذين يتم إعدادهم بصورة جيدة". لا أحد يستطيع أن يعلمك كيف 
 تكون قائدا لا هذا الكتاب ولا حتى معلمك، ولكن يمكنك إعداد نفسك وتهيئتها لكي تكون 
 قائدا، كذلك يمكن أن يدعمك الآخرون ويقومون بتدريبك وتوجيهك والغرض الرئيسي من هذا 
 الكتاب هو أن يساعدك لتتحول من ممارس خبير إلى قائد تحويلي مؤثر. 
 القيادة التحويلية 
 تعريف مبسط للقيادة التحويلية وهو أنها "نموذج القيادة الذي من خلاله يستطيع القائد 
 تمييز التغيير المطلوب تنفيذه، ويبتكر رؤية لتوجيه هذا التغيير من خلال إلهام الآخرين بتنفيذ هذا 
 التغيير (2009, Business Dictionary). وتعتمد القيادة التحويلية على المصادر الروحية والعاطفية 
 للمنظمة (2004 Tracy) فهي عملية لتطوير القدرات القيادية للفريق، إن القادة والتابعين يرتبطون 
 ببعضهم ارتباطا وثيقا، حيث يدعم بعضهم البعض، ويلهم كل منهم الآخر، كما تتضمن القيادة 
 التحويلية القيم والذكاء العاطفي والوعي الروحي. من ممارس خبير إلى قائد تحويلي... 
 والقيادة التحويلية تتواصل مع روح المنظمة وتمجد إنسانيتها، بالإضافة إلى أنها تدعم 
 التواصل الإنساني والقيم الأخلاقية لكل من القائد والتابع له، وبهذا الشكل يكون هناك تأثير تحويلي 
 على كليهما 20,4. Burns, 1978, pp). ويعد القادة التحويليون ذوي تأثير ورؤية، وملهمين ومحل ثقة 
 للآخرين وتعتمد قيادتهم على الالتزام بالقيم المشتركة، ومنذ أكثر من عقد من الزمان امتلكت 
 الممرضات خواص القادة التحويليين وذلك في إطار تأديتهن لعملهن 
 على الرغم من أنه ليس من الواضح حتى الآن أين وكيف تكون القيادة" تحويلية "بشكل 
 حقيقي في مجال التمريض والرعاية الصحيحة (2004, McKenna, Keeney, & Bradley). فإنه لا 
 يوجد شك الآن بأننا نحتاجها بشدة في الوقت الحاضر. 
 إن المفهوم الأساسي للريادة التحويلية ينسب إلى جامس ماجريجور (McGregor) الذي قام 
 بعرض المفهوم في عام 1978، وقد طور برنارد باس (Barnard Bass (198) فكرة التواصل بين 
 المعاملات والقيادة التحويلية وأضاف روبرت كيجن (. Kegan, R) قائمة من المراحل التطويرية لخصائص 
 القيادة بمفهومها العام واتجاهها نحو القيادة التحويلية Kegan, 1982; Kegan & Laher1983). 
 وقد حقق جولمان وزملاؤه (Goleman) (2002) تقدمًا في عرض لمفهوم الإدارة التحويلية 
 ويتضمن جوانب من الذكاء العاطفي مثل الوعي الذاتي والإدارة الذاتية والوعي الاجتماعي، هذا الكتاب لا 
 يعتمد على مفهوم نظري موحد للقيادة، فمفهوم القيادة التحويلية أشمل وأوسع من مفهوم القيادة فقط. 
 خصائص القيادة التحويلية 
 القائد التحويلي يجب أن يتخذ قرارًا واعيًا لكي يقود الآخرين Heathfield, and)، فغالبا يتم منح 
 الممرضات المؤهلات الفرص للإشراف أو الإدارة، ولكن القادة الناجحين يختارون أن يقودوا الآخرين، 
 أنا مازالت أتذكر أول يوم تم إسناد المسئولية فيه إليك قائد، حيث تخرجت من كلية التمريض منذ أقل من 
 سنة وكنت أعمل في المهنة التي أحببتها كرئيسة ممرضات في وحدة الجراحة العلاجية في مستشفى من 
 مستشفيات العاصمة، وفي يوم ما تغيبت قائدة الفريق وتردد الجميع في الإنابة عنها حتى أتت المشرفة 
 وأوكلت إلي مهمة القيادة وقالت" أنت "لها الآن، وأنت سوف تتحملين المسئولية وسأكون بجانبك وقتها 
 تحتاجين إلى شيء، فأنا هنا المسؤولة عن وحدة الأطباء التابعة لها، وأصبحت مسئولة أيضاً عن طاقمالقيادة التحويلية في التمريض. 
 الوحدة المكون من ممرضة معتمدة أخرى، وممرضتين من ذوات الخبرة في التعامل مع الحالات الطريحة 
 الفراش، وممرضتين مساعدتين و اثنين وعشرين مريضًا من ذوي الحالات الحرجة، كان قلبي يتسابق في 
 اندفاع وشعور بين الرعب والإثارة، أنا لن أنتهك قواعد الخصوصية هنا لكي أخبرك عن الحالات 
 الحرجة التي صارعت لإنقاذها هذا اليوم، ولكن بإمكاني القول إنها لم تكن الخطوة المثالية لأصبح قائدة 
 تحويلية، لقد تعلمت على الفور ما الذي يصلح فعله، ومالا يصلح فعله لإلهام الآخرين والتأثير فيهم، 
 وبعد ذلك وخلال حياتي كلها اكتسبت المعرفة والبصيرة والخبرة لأصبح قائدة تحويلية. ولكن دائما أرجع 
 بذاكرتي لذلك اليوم في فصل الصيف حينما تعلمت وتدربت على اجتياز اختبار" العوم أم الغرق "وهو 
 إحدى نظريات القيادة، لقد تعلمت أن قلبي كان في المكان الصحيح، حيث أردت أن أعتني بالآخرين 
 وأردت التأثير على الآخرين لتوجيههم على نحو أفضل، وأن أضع أهدافًا محددة، وأن أتخذ الحكم 
 الصائب في صنع القرارات وأن يثق الآخرون بي. ولكن لم يكن لدي معرفة محددة في كيفية القيادة ولا 
 الإعداد الكافي للقيادة أو التعليم والإشراف، كما لم أثق بنفسي، ولم يكن لدي بصيرة في تنظيم الموارد 
 لمواجهة ما هو قادم، كل ما كنت أعرفه هو أنني في موقف يحتاج إلى قائد. 
 هناك المزيد من الجوانب المحددة في مفهوم القيادة التحويلية سوف يتم توضيحها في 
 الجزء القادم، حيث طور مؤسسو نظرية القيادة التحويلية بعض المفاهيم أو الخصائص الخاصة 
 الكاريزما أم التأثير المثالي 
 القائد التحويلي هو مثال يحتذي به التابعون في الأخلاق والطموحات، والقائد أو القائدة هما 
 من يجعل الآخرين يثقون ويلتزمون بقضية ما، وتشير الكاريزما إلى القدرة على إلهام الآخرين لاتباع 
 رؤية واضحة، إن ما هو معروف عن الكاريزما في الثقافة العامة الحالية قد شوه المعنى الحقيقي لها 
 فعلى النقيض من ذلك، فإن الشخص ذا الكاريزما النرجسية يركز على نفسه، وعلى ما يريده بأنانية، 
 وهذا عكس ما يقوم به الشخص ذا الكاريزما المثالية، حيث إن نجاحه يأتي من إيمانه بالآخرين. 
 الكاريزما هي القدرة على التأثير على الآخرين وإلهامهم ليس فقط ليكونوا تابعين للقائد، 
 ولكن أيضًا ليحققوا النجاح، وليصبحوا جزءًا أكبر من النجاح مما هم عليه الآن، والقادة المؤثرونمن ممارس خبير إلى قائد تحويلي... 
 أصحاب الكاريزما يعرفون من يكونون وإلى أين يذهبون، ولديهم رسالة يسعون لتحقيقها، وشعارًا 
 يرددونه في حياتهم. أنا أعرف قائدة تحتفظ بملف يسمى" الحلم "تدون فيه أفكارها التي تخص 
 فرص المستقبل، وآخر يحتوي على رسم عن شجرة الحياة" موضحة بها الجذور والجذع والفروع 
 الخاصة بحياتها ومستقبلها. 
 والقادة ذوو الكاريزما يستندون في حياتهم على الالتزام بالقيم الأخلاقية والتأثير في 
 الآخرين لصنع اختلاف ايجابي في العالم إن منظمة الرعاية الصحية تحتاج مثل هؤلاء القادة، حيث 
 أوضحت إحدى الدراسات أن أكثر الممارسين الذين يشعرون بالارتياح والرضا هم الذين يتبعون 
 والقادة ذوو الكاريزما غالبًا ما يظهرون في وقت التعرض للأزمات وهم يحملون صفات 
 شخصية تجعل الآخرين يقتنعون بهم ويتبعونهم، وإن كان هؤلاء القادة يتمتعون بالحكمة فلسوف 
 يلهمون التابعين لهم من خلال سلوكهم التعاوني الذي يمد الآخرين بعنصر الأمان والإرشاد 
 والمعتقدات والأفعال التي تتخطى توقعات كل من القائد والتابع له. 
 وليس بالضرورة أن يكون القائد ذو الكاريزما مبالغا في أسلوبه أو سلوكه "بالطبع أكثر 
 القادة نجاحًا هم الذين يمزجون بين التواضع الشخصي والاحتراف الشديد"، فهم في الغالب أفراد 
 يؤثرون بشكل إيجابي على الآخرين، ويعرضون الحلول المثلى لعمل ما يجب القيام به لجعل منظمة 
 الرعاية الصحية أعظم من ذي قبل (21. Collins, 2001, p) 
 لاحظ دروكر (rker) (16، ص، (9) أن أعظم القادة لديهم "إيمان بقدراتهم وثقة 
 بالنفس كما ولديهم القدرة على إقناع الآخرين لينجحوا كما لم ينجح أحد من قبل، كذلك يكون القائد 
 متواضعًا بحيث يعلم أن ليس كل أفكاره صحيحة وأن الآخرين قد يملكون أفكارًا أفضل منه وأنه 
 أحيانًا عليه أن ينصت للآخرين أكثر مما يتكلم". هذا القائد يقول دائما "لن أتراجع عن المحاولة 
 إن الشخصية الكاريزمية تتحلى بالوضوح والشفافية والثقة التي من شأنها جذب الآخرين 
 لمشاركة صاحبها رؤيته ورغبته في العمل لتحقيق الهدف. أشار كل من بوسنر وكويزس & Kouzes) 
 (Posner (2007) إلى أن مثل هؤلاء القادة من الممكن أن يكونوا أشخاصًا عاديين يحققون نتائجالقيادة التحويلية في التمريض. 
 استثنائية لم يسبق لأحد أن أنجزها وذلك من خلال تعيين أنفسهم كنماذج يتم الاقتداء بها في السلوك 
 مما ينعكس على سلوكيات الآخرين. 
 الإلهام والرؤية 
 أشار باس (1997، 1990، 1985) إلى أن القيادة التحويلية الحقيقية تبنى على أسس ثابتة 
 كشخصية القائد والقيم الأخلاقية والقرارات، كما تعد معرفة الهدف الرئيس أمرًا حاسما في عملية 
 القيادة، ويكون القادة التحويليون صورة من المستقبل المرغوب فيه عن طريق استخدام 
 الأسس 
 الأخلاقية التي تتمتع بها شخصيته. 
 ذكر كل من كويزس وبوسنر (2007، ص، (17) أن مستقبل كل المنظمات ومستقبل 
 المجتمع يبدأ بحلم. فإن الحلم أو الرؤية هما القوتان اللتان تشكلان المستقبل ". إن القادة التحويليين 
 يؤثرون في الآخرين بتوقعاتهم الفائقة الممزوجة ببصيرتهم نحو المستقبل المأمول، فهم يضعون 
 مستويات عمل عالية، ويبعثون روح التفاؤل في الآخرين، كما ويبثون في نفوس الآخرين الشعور 
 بأهمية عملهم والالتزام بتحقيق الحلم أو الهدف، ويمد القادة التحويليون الآخرين بالطاقة لتحقيق 
 الحلم وذلك عن طريق تعريف الأهداف وأهميتها، فهم يلهمونهم من خلال بناء الحقيقة. 
 التحفيز العقلي 
 إن القائد التحويلي هو بوجه عام شخص مثقف ومتعلم بشكل جيد يواجه المشاكل القديمة 
 بحلول مبتكرة وجديدة، فالقائد أو القائدة هو من يتخطى حدود المكان ويروج لفكرة الإبداع ويطبق 
 مجموعة من الأنظمة والأفكار والطرق لإيجاد الحلول، وهذا بالطبع يتطلب الشجاعة في اتخاذ القرارات 
 والمغامرة، فالقائد التحويلي يقرأ بشكل عام ويتعلم دروسًا من أنظمة عديدة بعيدا عن مجال التدريب 
 الطبي، كما أنه. 
 يندمج مع العامة كفرد مهتم بالمحيط من حوله متحدثًا في مواضيع متنوعة بدءاً من فن 
 الباليه إلى الكرة الطائرة، ومن علم البيئة إلى علم الاقتصاد ومن المحتمل أن يستنبط القائد التحويلي 
 الإستراتيجيات الجديدة من خلال معرفته بالفنون والأدب وعلم الإنسانيات والأعمال الحرة أو منمن ممارس خبير إلى قائد تحويلي... 
 بعض العلوم الأخرى، مثل هؤلاء القادة يطرحون الأسئلة و يعتنقون فكرًا إنتقاديًا مستقلا، والقائد 
 التحويلي يفترض دائما أن الأفراد لديهم الرغبة والحماس لتعلم أفكار جديدة واختبارها. 
 الاعتبارات الفردية 
 يتحلى القائد التحويلي بالتواضع حيث لا يهتم بشخصه فقط، ولكنه يهتم بتحقيق مهمات 
 المنظمة التابع لها ويقدر عمل الممارسين معه إن القائد أو القائدة يستخدم العديد من المهارات 
 العملية وهي: الإنصات والتدريب والتعاطف والدعم والتقدير لعمل التابعين له، وإن القائد 
 التحويلي يعاون الآخرين ويدفعهم للعمل تحت مظلة رؤية واحدة فيما بينهم، كما أن القائد الفعال 
 يقدر مساهمات الآخرين في العمل ويشجعها، ويخلق بيئة تمكن الفريق من المشاركة والإحتفاء 
 والتجانس بين أعضائه، فليس من المهم إعطاء فرد بذاته الفضل في تحقيق الأهداف، ولكن الأمر 
 المهم هو أن يحقق الفريق بأكمله الأهداف. 
 إن القادة التحويليين يرتكزون وبشكل فعال على هذه الخصائص ويبنون مبادئهم على عدد من 
 نظريات القيادة والمنهج الواقعي لتحسين وتوسيع خبرتهم الإكلينيكية للعناية بمجموعات من المرضى 
 وكثافات سكانية بدلًا من العناية بمريض واحد، بمعنى آخر إن القادة عليهم أن يعتنوا بالفرد والمجتمع 
 في آن واحد، وعلى الرغم من المناقشات العديدة المثارة حول مفهوم القيادة التحويلية وكيفية تطبيقه على 
 القليل من الدراسات الفعلية عن نتائج تطبيق مفهوم القيادة التحويلية في مجال التمريض والرعاية 
 الصحية، فنحن نعلم القليل عن كيفية عملها ومدى أهميتها للمرضى و ما نماذجها، يجب أن ينشئ 
 الجيل القادم نماذج للقيادة التحويلية التي تناسبه، وإن وظيفتك أن تكون في بناء تصور لنماذج القيادة 
 التحويلية والتعبير عنها بوضوح في نطاق الرعاية الصحية. 
 الإدارة والقيادة 
 دعم بعض الكتاب المتحمسين مفهوم القيادة التحويلية الكاريزمية بشكل خاطئ حيث 
 فرقوا بين المديرين والقادة مظهرين مدى سوء المديرين في مقابل أن القادة أفضل منهم في كافة 12 
 ومع 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 (2007) الأدبيات بحثًا عن طرق لعدم التفريق العنصري بين القادة والإداريين في مجال التمريض. 
 هذا فإن بينيز (Bennis) (2009) أكد أن المديرين" هم من يجعلون القرارات المتخذة 
 صحيحة "بينما القادة" هم من يتخذون القرارات الصحيحة. إن المديرين يركزون على السيطرة 
 والإجراءات القصيرة المدى، كما يعتمدون على السلطة بدلًا من التأثير على الآخرين، وذلك في 
 مقابل القادة الذين يملكون البصيرة والرؤية والقدرة على التأثير في الآخرين، فالمديرون يقللون من 
 الخسائر والمجازفات بينما يخلق القادة أكبر عدد ممكن من الفرص 
 وضع بينيز (p. 5, adapted, (1989) الفروقات التالية بين المديرين والقادة 
 إن المديرين يديرون والقادة يبتكرون لكن المديرين يتساءلون كيف ومتى؟، أما القادة 
 فيتساءلون ماذا ولماذا؟، المديرون يركزون على الأنظمة، أما القادة فيركزون على عمل 
 الأفراد. المديرون يبقون على الوضع الحالي، والقادة يطورون الوضع الحالي، المديرون 
 يعتمدون على السيطرة، أما القادة فيبثون روح الثقة في الممارسين داخل الأنظمة، المديرون 
 لديهم منظور فكري قصير المدى، لكن القادة لديهم نظره مستقبلية للأمور، المديرون 
 يقبلون الأشياء على حالتها، لكن القادة يتحدون أنفسهم لتغيير الظروف من حولهم، 
 والمديرون لديهم رؤية عن ملخص لأهم المعلومات والنتائج، أما القادة فلديهم الرؤية 
 والمعرفة والخبرة، المديرون دائما يقلدون من سبقوهم لكن القادة يطورون. المديرون يحاكون 
 صورة الجندي الصالح القديم، لكن القادة يعبرون عن أنفسهم ولا يحاكون صورة أحد، 
 المديرون ينسخون ما هو موجود، والقادة يبدعون ويبتكرون ما ليس له وجود. 
 يشير أصحاب نظريات القيادة التحويلية إلى أن الإدارة ما هي إلا قيادة تنفيذية تواصلية، 
 فالمديرون التنفيذيون يحفزون الآخرين عن طريق عنصري الثواب والعقاب، وقدرتهم تكمن بشكل 
 واسع داخل مواقعهم من السلطة والنظام، ويمكن الإشارة إلى المدير على أنه مجرد مراقب حيث لا 
 يرشد أو يحفز الاخرين للتغيير من أنفسهم فهو بذلك مطبق لمبدأ حرية العمل Laissez fair "، وأما 
 القائد فهو يطور ويغير الأحداث ويركز على تطوير الآخرين ويلهمهم، ويخلق بينه وبينهم عنصر 
 الثقة، فالقائد لديه رؤية بعيدة المدى ويكوّن صورة مستقبلية للأمور. من ممارس خبير إلى قائد تحويلي... 
 والحقيقة هي 
 تحقيق هدف منشود يحتاج إلى العقلانية لتطوير واستخدام خصائص كل من المدير والقائد في 
 مختلف المواقف. إفترض ميلوارد وبراين (p. xii) (Bryan & Millward, 2005) أن القائد الإكلينيكي 
 عليه أن يمزج بين الإدارة الفعالة ومهارات التغيير وذلك لإحداث تغيير حقيقي في طريقة تقديم 
 الرعاية الصحية، وهكذا فإن مصطلحي المدير والقائد يمكن أن يستخدما بشكل متبادل داخل 
 هذا الكتاب، وذلك ليس بسبب عدم الدقة ولكن من وجهة نظر أن خصائص كل من المدير 
 والقائد نحتاج إليها في القيادة التحويلية، فالقادة والمديرون الفاعلون يعتمدون على أساليب 
 وتقنيات عديدة بدلًا من الاعتماد على عدد محدود من التقنيات. يتوجب عليك إذن أن تكون قادرًا 
 على استخدام الأسلوب الأفضل في القيادة سواء كان ذلك في سياسة تطبيق الثواب والعقاب أو 
 في إبراز الشخصية الكاريزمية لتحقيق النتائج المرجوة. فإن على الجيل القادم من القادة أن يدمجوا 
 بين خصائص الإدارة الفنية والقيادة الحكيمة لمواجهة التغيرات السريعة الطارئة على نظام الرعاية 
 أن أي فرد منوط بالمسئولية تجاه مجموعة من الأشخاص الذين يعملون نحو 
 وفي الحقيقة فإن بعض الدراسات في المجال العسكري أكدت أن البيئة ذات الأحداث 
 السريعة التي تسبب التوتر" تبين لنا خصائص كل من القيادة التحويلية والتنفيذية التي تنتمي إلى 
 وقد قام الباحثون بمقارنة نتائج الآثار الناجمة عن القيادة التحويلية وأنواع أخرى من 
 القيادة، واكتشفوا أن هناك علاقة بين كل نوع من أنواع القيادة ورضا الممارسين داخل المنظمة، مما 
 يؤكد أن التنوع في تطبيق أنواع مختلفة من القيادة يؤدي بالضرورة إلى اختلاف الأدوار والظروف 
 دور الممرض الممارس الحاصل على درجة الدكتوراه داخل المنظمات وأنظمة القيادة الأخرى 
 لقد اتخذت خطوة جادة نحو القيادة وذلك من خلال تسجيلك في برنامج الدكتوراه في 
 التمريض العملي (DNP)، ولقد كانت إضافة منهج القيادة إلى درجة الدكتوراه منذ أن تم الإقرار بها 
 امرًا أساسيًا (2005, Lenz). وأكدت مناقشات تطوير منهج درجة الدكتوراه على أهمية إعداد قاده فيالقيادة التحويلية في التمريض. 
 مجال الممارسة الطبية، وقد لاحظ كارير وجاردنر ودن (Carryer & Gardner & Dunn) (2007) أن 
 هناك خصائص يجب أن تتوافر في حامل شهادة الدكتوراه وهي: التدريب الفعال والكفاءة المهنية 
 أهمية إعداد الممارسين الخبراء ليكونوا قادة وذلك داخل برنامج الدكتوراه في التمريض العملي 
 (DNP)، كما أكد بعض القادة على أهمية قيام البرامج التعليمية بمد الممرضين والممرضات بمهارات 
 إدارية وقيادية تمكنهم من فهم النظام الصحي المعقد الذي ينتمون إليه Marion et). 
 يرتبط مجال التمريض بمجالات عملية أخرى مثل الطب، علم البصريات، علم الصيدلة، 
 العلاج الطبيعي وعلاج النطق والسمع، مما يتطلب الارتقاء بمستوى القيادة والممارسة إلى أعلى 
 وقد أكد بيان موقف درجة الدكتوراه الصادر عن الجمعية الأمريكية لكليات التمريض 
 (2004, AACN) على أهمية حصول القادة على درجة الدكتوراه في التمريض العملي، كما أكد البيان 
 على مدى تعقيد عملية القيادة في مجال التمريض وتغيرها مما يتطلب الأمر الحصول على درجة علمية 
 عالية في القيادة (ص 70)، وأوضح البيان أن درجة الدكتوراه تؤهل القادة ليكونوا ممرضين عمليين 
 (ص. 11)، إن أهم الأساسيات في برامج الحصول على الدكتوراه في مجال التدريب التمريضي 
 المتطور (10. AACN, 2006, p) هو القيادة التنظيمية اللازمة لتحسين أنظمة الجودة، كما يجب على 
 الحاصلين على درجة الدكتوراه في التمريض العملي أن يتمكنوا من الآتي: 
 1-تطوير طرق تقديم الرعاية الصحية للمرضى وأن تكون متوافقة مع الوضع الراهن 
 والاحتياجات المستقبلية وتقييمها ويجب أن تستند هذه الطرق على الاكتشافات العلمية في 
 مجال التمريض، وبعض علوم الطب الأخرى، والعلوم السياسية والاقتصادية والإدارية. 
 2-المساءلة عن جودة الرعاية الصحية وأمن المريض وسلامته وذلك يكون بالآتي: 
 (أ) استخدام مهارات التواصل لإطلاق مبادرات تحسين الجودة وزيادة أمن المرضى داخل 
 أنظمة الرعاية الصحية. من ممارس خبير إلى قائد تحويلي... 
 (ب) استخدام مبادئ الأعمال والتمويل والاقتصاد والسياسة الصحية لبناء خطط الممارسة 
 الطبية وتنفيذها سواء على المستوى الفردي، أو على مستوى المجتمع ككل، وذلك 
 بغرض تحسين جودة الخدمة الطبية. 
 (ج) مراقبة ميزانيات المبادرات التدريبية وتطويرها. 
 (د) تحليل تكاليف المبادرات الهادفة لتقليل المخاطر، وتحسين مخرجات الرعاية الصحية. 
 (ه) ملاحظة الأوضاع الحساسة الناتجة عن التنوع الثقافي للمرضى ومقدمي خدمات الرعاية 
 الصحية سواء داخل المنظمة أو المجتمع. 
 تطوير أو تقييم استراتيجيات إدارة المعضلات الأخلاقية المتأصلة في نظام الرعاية الصحية ورعاية 
 المرضى والبحث العلمي 11-2006.10, AACN)، بالرغم من أن محتوى درجة الدكتوراه في 
 التمريض يواجه العديد من المتناقضات داخل نظام التمريض. Chase & Pruitt, 2006; Dracup) 
 لاحظ بعض القادة أن محتوى درجة الدكتوراه قد وصل إلى "نقطة تحول" 
 (2000, Gladwell) حيث لم يعد التساؤل الذي يواجه مجتمع المختصين بالتمريض ما إذا كان 
 الحصول على الدكتوراه في التمريض هو المستقبل، ولكن السؤال المطروح هو كيف لنا أن نتحرك 
 إن برامج إعداد الكوادر الحاصلين على درجة الدكتوراه في التمريض العملي مستمرة في 
 أنحاء الولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة وكندا وأستراليا, Acom) 
 الازدياد في جميع 
 إن المتخرجين من برامج دكتوراه التمريض العملي هم بداية تحقيق الأمل لتكوين قادة 
 وعاملين مدربين و متطورين وفاعلين في مجالهم، إن تعقد أنظمة الرعاية الصحية والتقدم 
 التكنولوجي والممارسة العملية المبنية على الأدلة والبراهين و ثورة المعلومات في المجال العلمي 
 والمشكلات الأخلاقية هي ما تدعو إلى تزايد الاحتياج للقيادات المستندة إلى الخبرة في الممارسة 
 الإكلينيكية، وتأمل مهنة التمريض أن يقدم الحاصل على الدكتوراه في التمريض العملي أكبر قدر من 16 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 الخبرة العملية الممزوجة بالقدرة على ترجمة المعرفة العلمية في شكل إجراءات طبية معقدة وتعمل 
 وإنه ينتظر منك كقائد حاصل على الدكتوراه في التمريض العملي أن تقوم بالإرشاد والتقييم 
 والتعاون وتحسين الجودة لتطوير السياسات بغرض تحسين نظام الرعاية الصحية & Bellflower) 
 2006 Carter كما سيتم إعدادك على أعلى مستوى لتستوعب المنظور الواسع للتحكم بالموارد بغرض 
 اتخاذ القرارات السياسية، وتحسين معايير الرعاية الصحية (564. Yam, 2005, p). إن من الجيد 
 معرفة أنك ستكون قادرًا على ابتكار أنظمة مستقبلية جديدة تدعم نظام الرعاية الصحية الحالي 
 وتقوم بتصحيحه، وان كانت هذه الأنظمة مجهولة حاليا. 
 استخدام الخلفيات الإكلينيكية للممارس الخبير بغرض تحسين القيادة: ابتكار أدوار جديدة 
 أشار ستارك (Starck) (1993) منذ عقد مضى إلى أن" مهنة التمريض في القرن القادم سوف 
 تنعكس على تغيرات في نظام الرعاية الصحية الشامل، وعلى الرغم من أن المهنة قد خطت خطوات 
 عظيمة في إعداد الباحثين في مجال التمريض؛ إلا أنه مازالت هناك فجوة كبيرة في النظام الحالي ينبغي 
 سدها، وهذه الفجوة هي كيفية إعداد قادة إكلينيكيين ". ستظل هذه العبارة صحيحة وسيستجيب 
 لها العديد من الممرضين ذوي الرؤية. إن الخلفية العملية للممارسين تقدم فرصًا فريدة لاختبار 
 مفهوم القيادة التقليدي، واختبار الرؤية المستقبلية للأدوار الجديدة للقادة. 
 إن هذا الكتاب لا يستطيع أن يخبركما هي الأدوار الجديدة التي سوف تتصورها، ولكنه 
 يستطيع أن يساعدك لكي تبتكر وتقود من خلال هذه الأدوار، ويجب أن تجد الجرأة والشجاعة 
 والقدرة على الإبداع لتصور الدور الذي سوف تقوم بأدائه، وإذا تعمقت في معرفتك ووجدت 
 الشجاعة لتخطو فوق العادات القديمة فإنك سوف تقوم بتصميم النماذج التي سوف تعمل داخل 
 النظام واستكمالها. 
 ولكي تصبح قائدًا تحويليًا فإن الأمر يتطلب إدراكًا تصوريًا وتدريبًا فعليًّا وعمليا للقيادة على 
 أرض الواقع، والقيادة هي نظام مكون من هيكل للمعرفة والنظريات والثقافات والخبرات، من ممارس خبير إلى قائد تحويلي... 
 وستنتمي إلى مجتمع القادة الذين يضعون حلولا لمشاكل المستقبل من خلال التعرف على النظريات 
 والمبادئ القيادية مع تكوين رؤية والتحلي بالشجاعة. 
 إن من أهم التحديات التي سوف تواجهك للتحول من ممارس خبير إلى قائد تحويلي هو 
 تغيير النظرة الحالية بطرق تقديم الرعاية الصحية للمريض الواحد لتصبح نظرة واسعة يندرج تحتها 
 القدرة على رعاية أعداد كبيرة من المرضى، ومن الزملاء والمنتفعين الآخرين من الرعاية الصحية. 
 اقترح سافاج (Savage) (2003، ص (1) إن القادة من الممرضين يجب أن يحولوا تركيزهم نحو 
 الجوانب الإستراتيجية بدلًا من الجوانب التكتيكية التي تعتمد على المهارات فقط، ويجب أن يكون 
 هذا التركيز مستقبليًا وواسع النطاق، وتعد وجهة نظر الممارس الخبير مؤثرة على قيادته المستقبلية في 
 نظام الرعاية الصحية، ولهذا عليه أن يغير من طريقه تفكيره التي تهتم بالقيام بالعمليات الاكلينيكية 
 فقط ليصبح تفكيره استراتيجيا (2. Savage, 2003, p)، هناك دليل يشير إلي العلاقة بين القيادة 
 التحويلية، وتحسين الخدمة التمريضية على نطاق الخدمة السريرية، ونطاق تحسن صحة المريض 
 إن هناك احتياجًا شديدًا لمزيد من الأبحاث والممارسات في هذا المجال خاصة تلك التي تهدف إلى 
 تطوير أدوار القيادة الفعالة. 
 وتقدم خبرة الممرض ذي المنصب القيادي بالمنظمة كنزًا من المعارف العملية والشخصية 
 وكنرا من وجهات النظر المتنوعة والخبرات التي لم تعد متاحة في نظام الرعاية الصحية الحالي، فعلى 
 سبيل المثال: عندما يعمل شخص ليس لديه خبرة طبية في منصب المدير التنفيذي" وهو الأمر الواقع 
 في معظم المنظمات الصحية تزداد الحاجة إلى وجود ممرض في منصب تنفيذي أقل لتقديم 
 الخبرة 
 الطبية والنصيحة، فالخبرة الطبية تمد من يعمل بمنصب قيادي داخل المنظمة بكل من المنهج الذي 
 يجب نهجه والمصداقية والواقعية، وبهذا فإن العديد من القطاعات داخل الرعاية الصحية سوف 
 تستفيد من أدوار القيادة الطبية وتلك الأدوار نحتاج إليها حاليًا لتساهم في بناء سياسات الرعاية 
 الصحية والإصلاح المؤسسي، وتحتاج القطاعات الطبية المختلفة إلى أدوار قيادية جديدة وهي: 
 الاهتمام بصحة الطفل، وتقليل المخاطر في أقسام الرعاية المزمنة، ورعاية المرضى الذين وصلت 
 حياتهم للنهاية، وقد يتم الاحتياج إلى تلك الأدوار في مواقع وحدات العناية المركزة، ومراكز 18 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 الفحص الشامل للحد من مضاعفات الحالات الحرجة وكذلك صحة المهاجرين، والرعاية الصحية 
 الإلكترونية، وأنواع أخرى لم نتصورها حتى الأن وسيبتكر الممارس الخبير في بيئة معقدة وسريعة 
 التغير أدوارًا جديده لقياده الفرق، ومجموعات من المرضى والمنظمات الصحية، حيث سيتمكن من 
 مواجهة التحديات الحالية بشكل أفضل، وبصورة جذرية وقت حدوثها. 
 الميراث والتراث وجهات النظر التاريخية 
 يزودنا التاريخ القديم للقيادة بنبذة عن الخصائص المبدئية للقائد والنظريات التي تستخدم 
 في التدريب حاليًا، ومن الأمثلة الأولية للقيادة في التاريخ: قانون حمورابي و حكمة كونفشيوس 
 والإرشاد الروحي لموسى، والتأثير الفلسفي لسقراط وأرسطو، ودهاء ميكيافيلي، و بالرغم من أن 
 القيادة ظهرت في أشكال عديدة وأطلق عليها عبارات عديدة منذ بداية الحضارة إلا أن كلمة القيادة 
 لم تظهر في قاموس اللغة الانجليزية حتى القرن التاسع عشر, Davis & Cushing, 1999; Leadership) 
 (1974, n. d. Stogdill، وفي بداية الثورة الصناعية ظهر الاحتياج للقادات في مجالات أخرى غير 
 المجالات السياسية والعسكرية والدينية. 
 واتبع المؤرخون الأوائل مفهوم توماس كارلايل للقيادة وهو "نظرية الرجل العظيم" 
 الذي يعتقد أن تاريخ العالم ما هو إلا سيرة ذاتية للعظماء (. Jezego, n. d)، إن الكتب التاريخية مملوءة 
 بقصص لقادة عظماء في مختلف المجالات الاجتماعية والسياسية والدينية، وقد أشار معلمو مادة 
 التاريخ إلى أن التاريخ هو دراسة لما قام به الرجال الموتى، أما ستيوارت (Stewart) (200، ص، 
 1) فقد أشار إلى أن التاريخ صنع على يد أبطال. 
 يبدأ تاريخ التمريض الحديث في الغرب بقصص ليست قليلة عن دور النساء العظيمات 
 وبشكل خاص تبدأ بقصة الممرضة فلورنس، وعلى الرغم من أن هذه القصص لم تبرز دور القيادة 
 بشكل جيد إلا أن قيادتها الملهمة والفعالة ألهمت الأخريات لفترة أطول من 150 عاماً، إن عملها في 
 مستشفى سكوتاري Scutari يمكن وصفه بالقيادة التحويلية حيث قامت بتصميم بيئات الرعاية 
 الصحية الآمنة وتدريب الممرضات واستخدام البيانات الوبائية لتحسين الصحة. إن هناك مجموعة 
 من القادة التحويليين في تاريخ التمريض قد تم إحباطهم ومن ضمنهم بعض القادة الذين لم يتممن ممارس خبير إلى قائد تحويلي... 
 التعرف عليهم ولكنهم أحياء حاليًا على سبيل المثال هناك أشخاص مثل "ماري آن بيكرديك" التي 
 ظلت تعتني بالرجال داخل الجيش في في أثناء الحرب الأهلية الأمريكية. 
 وسجلت كاليسك (Kalisch) (1995، ص، 46-47-كلماتها في عام 1861 عندما وافقت 
 على نقل المعدات الطبية قائلة "سأذهب إلى ولاية إلينوي وأصحح الأمور هناك، لا تخف بشأن 
 رحلتي لن يستطيع الجنرالات أو أي أحد إيقافي" (11. Baker, 192, p)، وفي الجنوب قامت ممرضة 
 متطوعة اسمها كات كمينج بمجهودات شجاعة للاعتناء بالقوات المتحالفة قائلة "سوف نذهب 
 لرعاية الجنود الجرحى والمرضى ولقد ترددتُ قليلا في الذهاب ولكن عندما تذكرت الآلام التي 
 شعر بها الجنود، وتذكرت مقدرتي على رعايتهم كي يشعروا بالراحة تمكنت من اتخاذ القرار 
 كلارا بارتون (Clara Barton تعد من القادة ذوي الكاريزما المعروفين في مجال التمريض في 
 القرن التاسع عشر وهي التي أسست الصليب الأحمر الأمريكي، وتمكنت البطلة" دورثيا ديكس "من رعاية المرضى والمساجين، وقادت فريقها من الممرضات باقتدار أيضًا، وقام" والت ويت مان "الشاعر المعروف الذي عمل ممرضًا متطوعًا في الحرب الأهلية الأمريكية بأدوار بطولية عديدة في 
 رعاية الجنود. 
 وتعد مجموعة من نساء شمال أمريكا من أفضل النماذج المحترمة والمعروفة من الأجيال 
 السابقة لقادة التمريض وهن إيزابيل هامبتون روب و ماري أدلين نوتينج و لافنيا، ليلويد داك 
 ووالد ليليون، فقد قادت روب مدرسة تدريب الممرضات في جون هوبكنز (Johns Hopkins) في 
 بلتيمور، وكانت ترى أهمية توحيد النظام التعليمي للممرضات وكذلك معلمات علم التمريض، كما 
 أكدت على ضرورة إمداد الممرضات بالمهارات القيادية قائلة:" كلنا ندرك أن منصب رئيسة 
 الممرضات يتطلب امرأة ذات قدرات تنفيذية، وعلم وكياسة، وحماس ورؤية، كما يجب على 
 الرئيسة أن تطبق كل أنواع التدريب العملي في مجال التمريض بالإضافة إلى النظريات والمناهج التي 
 أكاديمي 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 وكانت نوتنج من طلاب روب في جون هوبكنز، وقد كان أول من رأى أهمية تقديم تعليم 
 للممرضات بدلًا من الاكتفاء بتدريب الممرضات بشكل فردي داخل المستشفيات، وقد 
 قادت نوتنج مجهودات إنشاء أول مناهج جامعية في مجال التمريض بكلية المعلمين بجامعة كولومبيا 
 وكانت دوك من الشخصيات التي تتمنى كل ممرضة أن تقابلها وعملت دوك مع روب في 
 جون هوبكنز عندما كانت نوتنج طالبة، وقد كانت مؤمنة بأهمية الحكم الذاتي للممرضات، وكانت 
 تدعوهن ليتحدن ويقفن سويا للوصول إلى مستوى الاحتراف وكانت دوك من بين مؤسسي جمعية 
 رؤساء التمريض ومؤلفة لأحد أوائل الكتب عن الممرضات وعن تاريخ التمريض، كما كانت 
 تشجع الممرضات وكل النساء ليتعلمن ويندمجن في مجالات اجتماعية مختلفة، وأن يوسعن 
 رؤيتهن (1996, Lewenson)، فقد كانت معروفة بأنها "المناضلة لتوصيل الفكر أو الرؤية" وشجاعة 
 في إصلاح المجتمع حيث كانت دائما تحارب بنضال من أجل حقوق الممرضات، و تحقيق مبدأ الحكم 
 الذاتي، وحصول المرأة على حق التصويت. 
 كانت "ليليان والد" على رأس قائمة القادة الأبطال في مجال التمريض العملي المستقل حيث 
 أسست أول معهد مستقل لممارسة التمريض والصحة العامة الواقعة في شارع هنري في نيويورك 
 إمتلكت "والد" الجرأة لتغامر بتقديم الرعاية الصحية لمن يحتاجها خارج المستشفى، أو في المنازل. 
 فهي لم تكتف بتكريس حياتها لرعاية المرضى الفقراء المقيمين بمساكن الفقراء في شارع هنري ولكن 
 أيضًا كانت أول الأفراد الذين قدموا الخبرة الطبية لطلبة التمريض كما دافعت عن حقوق 
 المهاجرين، وحقوق المرأة للانتخاب والتعبير عن رأيها والأقليات العرقية المضطهدة، وأيضًا من 
 أجل تأسيس مكتب الطفل الفيدرالي في عام 1899 حيث قالت: "إن الفكرة الوحيدة التي أردت 
 طرحها هي أن الممرضات يمتلكن مميزات عديدة تمكنهن من عدم الاكتفاء بممارستهن الطبية فقط، 
 بل عليهن استخدام مواهبهن في إصلاح المجتمع، والقيام بحراك مدني للإصلاح بشكل عام. 
 ويعود الفضل في بناء مفهوم القيادة الحديثة في الممارسة الطبية" الذي أدى بعد ذلك لظهور 
 درجة الدكتوراه في التمريض العملي إلى القائدين الشجاعين، وصاحبي الرؤية "لوريتا فورد 
 وهنري" سيلفر "واللذين عملا في جامعة كولورادو وقاما بإنشاء أول درجة تعليمية للممارسةمن ممارس خبير إلى قائد تحويلي... 
 التمريضية في عام 1965، وقبل هذا التاريخ لم تكن شهادات الممارسة الطبية مدعومة من الجامعة. 
 وفي عام 1990 ظهرت درجة الماجستير في الممارسة التمريضية، أما في الوقت الحاضر فقد أصبح 
 الحصول على درجة الدكتوراه في التمريض أمرًا حاسما لممارسة مهنة التمريض وذلك بسبب زيادة 
 تعقيد الرعاية الصحية وتزايد طلب المنظمات الصحية من الممرضات أن يحصلن على درجة 
 الدكتوراه، وتزايد الحاجة إلى قادة حكماء ذوي، معرفة، وبسبب دراستك لدرجة الدكتوراه فأنت الآن 
 تعد من القادة الأوائل الذين يحركون نظام الرعاية الصحية إلى الأمام بغرض تقديم خدمة أفضل لمن 
 يحتاجها. 
 أما الجانب الآخر من تاريخ التمريض فهو يتمثل في التحديات الأتية: عمل النساء 
 بالمناصب الإدارية والنمطية، والتردد بين الحكم الذاتي والسلطة، وقد حذر بورتر وأجريدي 
 غالبا تؤخذ متاجرة بيوم عن حدوث المشكلة، وغالبًا تواجه مشكلات تمويلية وتحاول دائما اللحاق 
 بالأحداث التي قد سبق لها الحدوث، إن تاريخ التمريض به كثير الأمثلة على القرارات التي اتخذت 
 في وقت قصير دون الأخذ في الاعتبار الجوانب السياسية والصلاحية والعدالة والتعليم وحق 
 الحصول على مقابل مادي نظير الخدمات. 
 وعلى الرغم من هذا فإن قادة الرعاية الصحية اليوم ورثوا الشجاعة والرؤية المستقبلية 
 والصرامة من سابقيهم، وهناك مجموعة من القادة القدامى ذوي الجرأة تركوا لنا أساسيات تستحق 
 الدراسة عن معنى القيادة وتراثها، وكان هؤلاء أبطالا من ذوي الرؤية المستقبلية فقد دافعوا عن 
 احتياجات تبدو لنا اليوم عادية ولكنها بقيت مجرد أحلام في الماضي، فقد تجرأ القادة على التفكير 
 بعيدا عن العادات والتقاليد، ويوجد الكثير من القصص التي لم تُحكَ وتبق داخل الغرف والأرشيف 
 عن نماذج من القادة في مجال التمريض والرعاية الصحية مما يدعونا للتساؤل عن هويتهم وما يمكن 
 أن نتعلم منهم. 
 لقد انتقلنا من حقبة "الشخص العظيم" إلى عصر المعلومات وثورة المعرفة وتعقيد الأنظمة. 
 الآن تدريبك لتكون ممارسًا إكلينيكيًا يحاول مواجهة التحديات الناتجة عن ازدياد المعلومات، 
 ويأمل الأفراد الآن أن يكون الجيل القادم جيلًا حكيمًا، إن الحكمة والرؤية هي ما نحتاجه مستقبلًا 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 ليصبح الأفراد والموارد والمعلومات في مكانهم الأفضل بغرض الوفاء باحتياجات الرعاية الصحية 
 المعقدة. 
 والقيادة يمكن تدريسها والتدرب عليها وأنت في الزمان والمكان المناسبين كي تفعل هذا، إن 
 كل ما نحتاجه الآن هو المهارات الطبية النقدية والحكمة والقدرة على صنع القرار الحكيم المدروس 
 والقيادة. 
 النظريات الأساسية للقيادة 
 على الرغم من أن الموضوع الأساس لهذا الكتاب هو القيادة التحويلية إلا أنه من المهم معرفة 
 أن الغرض من الكتاب ومحتواه والمبادئ المستخلصة منه لا تنحصر في نظرية معينة للقيادة التحويلية، 
 فمن المهم أن يفهم القائد التحويلي في مجال الرعاية الصحية تاريخ الثقافة، والعلم النظري وكيفية 
 ممارسة القيادة. 
 وعلى الرغم من أن بعض عناصر القيادة قد تلتصق بالأذهان وقد تزول عند البعض الأخر، 
 إلا أن بعض مبادئ القيادة ليس لها حدود زمنية فيمكن أن تستمر خلال الماضي والحاضر. إن أي 
 قائد تحويلي حقيقي سوف يكون لديه أساس صلب قوي لفهم العديد من النظريات التي تتناسب 
 القيادة من الناحية العملية، وقد تمت مراجعة النظريات الحالية للقيادة بشكل مثير للإعجاب 
 (2009, Avolio, Walumbwa, & Weber لكن وعلى الرغم من هذا فقد شرحت بعض نظريات 
 القيادة الواعدة باختصار شديد. 
 مع 
 إن أول المبادئ النظرية المعروفة حاليا هي "أن القادة يجب أن يتحلوا بالعديد من 
 الأخلاقيات والقيم التي توجه السلوكيات والأفعال الإنسانية.". فإذا لم يتمكن القائد من جعل 
 تابعيه يثقون به ويكون لديه التأثير الكبير عليهم فلن تهم إستراتيجياته وأفعاله، وعند هذا فلن يكن 
 هناك قيادة فعلية. لقد لخص يودر-وايز و كوالسكي (p. 62) (Yoder-Wise & Kowalski, 2006) 
 المبادئ الأساسية للقيادة الأخلاقية وهي: احترام الآخرين والإحسان (تدعيم الخير) والمصداقية 
 (إقرار الحقائق) والولاء (الوفاء بالعهود) وعدم إيذاء الآخرين والعدالة (معاملة الآخرين بصورةمن ممارس خبير إلى قائد تحويلي... 
 عادلة والحكم الذاتي امتلاك وتدعيم الحرية الشخصية وحق الاختيار)، وقد ذكرت كل النظريات 
 التي نشير إليها في الكتاب هذه المبادئ السابقة. 
 طرق الإدارة التقليدية ونظرياتها 
 تم تطوير نظريات الإدارة التقليدية في في أثناء الثورة الصناعية التي عكست البيئة الصناعية 
 لإنتاجية العامل، فقد انتقلوا من نظريات "الرجل العظيم" إلى فكرة تمكن حصول الأشخاص 
 العاديين ذوي المهارة واللياقة على السلطة والمناصب القيادية, Clawson, 1999; Stone & Patterson) 
 (2005، وتضمنت نظرية الإدارة كلا من المفاهيم العلمية والتقليدية فقط، حيث اهتمت 
 بالإجراءات العملية والتنظيمية دون ذكر أهمية سمات وسلوكيات الفرد، وتتضمن المبادئ الأساسية 
 لهذه النظريات الآتي: التسلسلات الهرمية للإدارة، وسلسلة من أوامر صنع القرار، وتقسيم العمل 
 والقوانين واللوائح، وهذه النظريات تم تأصيلها منذ بداية القرن العشرين بواسطة المفكرين 
 الصناعيين مثل ماكس ويبر، فريدريك و تايلورب وموني وهينري فايول، الذين ابتكروا طرقًا 
 للتركيز على المنظمة والعمليات داخلها، كما اشتملت نظرياتهم على الدراسات الحركية والوقتية 
 وآليات العمل والبيروقراطية، وتميزت هذه النظريات بالقدرة على توضيح حدود المنظمات ومفهوم 
 الفاعلية، أما عيوب هذه النظريات فتمثلت في أنها تتضمن القواعد الصارمة وبطء صنع القرار 
 واستغلال السلطة والبيروقراطية (2004,. Garrison et al، ومن المثير للسخرية أن من أهم مميزات 
 تلك النظريات تتمثل في وضع أساسيات الإدارة للوصول للأهداف (2005, Stone & Patterson)، ربما 
 نعتقد أننا تخطينا العصر الصناعي ولكن يمكنك أن تتلمس بعض عناصر نظريات الإدارة التقليدية 
 في بعض المنظمات الموجودة حاليا. 
 النظريات البيئية واحتياجات العامل 
 في منتصف القرن العشرين تحول اهتمام نظريات الإدارة من البيئة داخل المنظمات ليصبح 
 الاهتمام حول الأفراد الممارسين في المنظمات، وظهرت في هذا الوقت دراسة ل "هاوثرون" التي 
 ركزت على تعزيز الإنتاجية البشرية والحفاظ على كرامة العامل في أثناء تأدية عمله، لم يكن القادة 24 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 والمفكرون في نظريات الإدارة الحديثة من رجال الصناعة ولكنهم كانوا علماء نفس مثل التون 
 مايو (1953)، وكان اهتمام هذه النظريات منصبا على ضرورة توفير بيئة عمل إنسانية تساعد على 
 هي 
 تلبية الاحتياجات الإنسانية وزيادة إنتاجيتها وكانت نظرية ماسلو (Maslow) (1) 
 المهيمنة على الساحة وقد أوضحت أنه بمجرد تلبية احتياجات العامل الاجتماعية والأمنية فسوف 
 تزيد الإنتاجية بشكل تلقائي وهكذا فإن القادة ركزوا على تلبية الاحتياجات الرئيسة للحصول على 
 رضا العمال، وقد لحقت نظرية هير سبرج (1966) عن الحافز والصحة العامة نظريات ماسلو التي 
 ركز من خلالها على تلبيه الرغبات الجوهرية وغير الجوهرية للعمال. 
 بالرغم من تركيز النظريات الحديثة على الأفراد أكثر من المنظمات إلا أن كلاً من النظريات 
 القديمة والحديثة للإدارة اهتمت بالآتي: التفكير النمطي تبسيط وتجزئة كل ما هو معقد، العمل 
 الفعال، التوجه نحو الإجراءات، توضيح المتطلبات الوظيفية وتحديدها، وإمكانية التنبؤ 
 النظريات السلوكية 
 إن الأكثرية من علماء النظريات السلوكية الجديدة حولوا تركيزهم عن الأشخاص والقادة، 
 وأصبح تركيزهم موجه نحو مفهوم القيادة، وهكذا نشأت نظريات السلوك والأساليب القيادية، 
 وجمعت الأساليب القيادية الجديدة بين الاهتمام بالأفراد والاهتمام بالمهمات، وكذلك تم العمل 
 بإحدى هاتين المهمتين كل على حده، فتلك الأساليب تتضمن مفاهيم كل من التفويض 
 (1938) أن المنظمات تظل باقية فقط بناءً على درجة فاعليتها الإنتاجية، والاهتمام بتحفيز الممارسين 
 وهذان العاملان يتم تحديدهما بناءً على شخصية القائد، وأهدافه وأفعاله، وتعاونه مع الممارسين. 
 إن إحدى أشهر النظريات السلوكية هي نظرية إكس وواي (1960 McGregor)، فنظرية 
 "إكس" أو الأسلوب المباشر تتميز بأن القائد هو صانع القرارات ومعطي التوجيهات، وهو من 
 يتوقع مدى التزام الآخرين بها، فالعملية الإنتاجية للعامل تعتمد على الحوافز أو عنصري الثواب 
 والعقاب الذي يكون بتخفيض العنصر المادي أو الأمني للعامل، أما نظرية "واي" أو الأسلوبمن ممارس خبير إلى قائد تحويلي... 
 التشاركي فهي تهدف إلى تحقيق التوافق وإدماج الآخرين في عملية صنع القرار، فالممارسون يهتمون 
 بتحقيق الجودة وزيادة الإنتاجية، ويكافؤون من خلال حلهم للمشاكل. أما نظرية "زي", Ouchi 
 (1981 فقد تم وضعها استناد النظرية "واي" التي من خلالها يتم توسيع نطاق المكافأة والاهتمام 
 بالمجموعة العاملة داخل المنظمة وكذلك الاهتمام بعملية صناعة القرار على مستوى الفريق أو 
 الوحدة. إن نظرية "زي" قد اقترحت تطوير المجموعات العاملة، وتحسين الجودة حتى يتمكن 
 العمال من المشاركة في عمليه صنع القرار، وزيادة إنتاجيته على مستوى عمله. 
 وضع بلاك وموتون (Blake & Mouton) (19، 1978) أساسا لنظرية جديدة تعتمد على 
 نظريات إكس-واي-زي وصمما هيكلا إداريًا صارمًا يتضمن خمسة من أساليب القيادة التي 
 تعتمد على اهتمام القائد بالأشخاص أو بالإنتاج الأسلوب الفقير impoverished style "يشير إلى 
 اهتمام أقل لكل من النظريات الآتية:" أسلوب منتصف الطريق الوسطي Middle-of-the-road 
 "style،" أسلوب نادي المدينة Country club style "الذي يهتم كثيرًا بالأشخاص، و" أسلوب أن تنتج 
 يهتم بكل من الأشخاص والإنتاج. 
 التجريبي 
 عرضت بيتشر (Pitcher) (1997) قائمة فريدة من أنماط القيادة التي تركز على التحليل 
 للمديرين والقادة، فاقترحت وجود ثلاثة أنواع من القادة وهم: 
. الفنانون "Artists": الذين يتمتعون بالصفات الآتية: مخيلة واسعة وإلهام، وأصحاب رؤية 
 مستقبلية، وذوو مهارة تجارية، وذوو حدس قوي، وذوو جرأة وعاطفة. 
 الحرفيون "Craftsmen" وهم متوازنون ويتمتعون بالثبات والمنطقية والعقلانية والقدرة على 
 التنبؤ. 
. الجديرون بالثقة Trustworthy وهم من أنصار التقنية الحديثة، عقلانيون، يركزون على 
 التفاصيل، لا يقبلون المساومات، ومن ذوي الرأي العنيد. 
 وقالت بيتشر إنه من النادر أن يتحلى أحد القادة بكل هذه الأنماط، ولكن قد يفضل القادة 
 اتباع أسلوب واحد منها أو أي من هذه الأساليب حسب الموقف الذي يتعرضون له. وترتبط 
 المشاكل في النظريات السلوكية بالموقف الذي تظهر فيه، وعلى سبيل المثال عند حدوث أزمة صحية 26 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 نظرية 
 ناتجة عن ظهور الأنفلونزا الوبائية فأي من الأنماط يصلح اتباعه في مثل هذه الحالة، هل هو النمط 
 الفعال أم نمط، الفنان، أم النمط الحرفي، وأي من هذه النظريات يصلح تطبيقه هل هي 
 الإنتاج، أم نظرية منتصف الطريق، أم نظرية "إكس"، أم نظرية "واي"، هل كل هذه الأنماط تقوم 
 بوصف كل الجوانب والسمات الشخصية والسلوكية للقائد؟ هل الأنماط السلوكية تصلح لكل 
 المواقف؟ أي من هذه النظريات يمكن تطبيقه بواسطة القادة في مجال الرعاية الصحية. 
 نظريات سمات القائد 
 القائد 
 هي 
 إن نظريات سمات القائد ينظر إليها بعين الاعتبار على أنها تعود إلي نظرية "الرجل العظيم" 
 حيث تركز على خصائص القائد العقلية والحسية والجسدية والشخصية الفرق في نظريات سمات 
 أنها تقترح الخصائص المرغوبة في القائد الناجح، ويمكن تدريس هذه الخصائص 
 وتطويرها، إن مساهمة المفكرين لتعليم صفات القائد في الواقع لا تعد بمنزلة نظرية في حد ذاتها فهم 
 يشيرون إلى مفاهيم واقتراحات ومواصفات ومؤهلات يجب أن يتحلى بها القادة المؤثرون، وتعد من 
 سمات القائد: الولاء والتكامل والعدالة واستحقاق الثقة وتأصيل الهدف ومهارات التواصل، ويُعد 
 ستاجديل (Stogdill) (194 1974) من أوائل من قام بمراجعة نظريات سمات القائد والإشارة 
 إلى أهمية الموقف أو النص التابع للنظرية، لقد اقترح جاردنر (Gardner) (1) قائمة من 
 مساهمات القادة المؤثرين التي يمكن تطبيقها في العديد من المواقف المتنوعة، وتتضمن هذه القائمة 
 السمات الأتية: الحيوية الجسمانية والطاقة والذكاء و تأصيل الفعل من خلال الحكم الصائب و 
 الحماس وتحمل المسئولية والقدرة على أداء المهام وفهم احتياجات التابعين والمهارة في التعامل مع 
 الأشخاص والإنجاز والقدرة على تشجيع الأشخاص والشجاعة وحل المشكلات واستحقاق الثقة 
 والدهاء الثقة بالنفس والمصداقية، إن مهام القائد التي اقترحها جاردنر ترتبط بصفة خاصة بقائمته 
 مساهمات القيادة وترتبط بصفة عامة بنظرية سمات القائد والمهام التي اقترحها جاردنر تعكس 
 سمات أساسية وصفات قيادية يمكن تطويرها بواسطة التعلم Gardner, 1986a, 1986b1987) 
 (1987b، وعرض جاردنر المهام كالآتي: رؤية الأهداف المستقبلية، وتوثيق القيم والتشجيع والإدارة 
 عنمن ممارس خبير إلى قائد تحويلي... 
 وتوحيد العمل والوضوح والتجديد وتمثيل الفريق، ومؤخرًا أقترح علماء النظريات مجموعة أخرى 
 من سمات القائد التي يمكن استخدامها في مواقف مختلفة (1996, Wright). 
 وتعد نظرية العادات السبع لأكثر الأشخاص فاعلية لكوفي (Covey) (1989) هي إحدى 
 أكثر نظريات القيادة شهرةً، وقد يعدها الاخرين مجرد امتداد لنظرية القيادة الخادمة Servant "
" Leadership ولكنها تحمل بعض خصائص نظرية سمات القائد حيث تشير إلى قائمة من الخصائص 
 والتوجيهات والعادات المؤدية للنجاح، وقد وصف كوفي العادات السبع على أنها مقتطفات من 
 المعرفة والمهارة والرغبة. 
 وهذه العادات هي: 
 أن يكون الفرد استباقيًا، 
 هذا أن يتخذ الأفعال ليصل إلى الهدف بدلا من الانسياق 
 أن يبدأ من حيث انتهى التفكير العقلي، أو أن يتبنى طرقًا لتأصيل الهدف. 
 أن يضع الأشياء المهمة طبقًا لأولوياتها؛ فالأهم ثم المهم، وإكمال المهم أولا بدلًا من إنجاز 
 الأشياء العاجلة أولا. 
 التفكير في كيفية إحراز المكاسب المتبادلة، أو التفاوض على تحقيق مكاسب مشتركة. 
 أولًا، ثم يسعى لكي يفهمه الآخرون، أو أن يشترك في عملية التواصل ليكون 
 محاولة أن يفهم 
 الإنصات إلى الآخرين هو الأولوية. 
 العمل بشكل متعاون أو الارتباط بالأنشطة التي تزيد من الجوانب المؤثرة لكل عادات القيادة. 
 وأخيرًا أن يكون على أهبة الاستعداد للتجديد في شخصيته. 
 أضاف كوفي (2004) مؤخرًا العادة الثامنة أن القائد 
 كان منظور كوفي للقيادة متضمناً بعض العادات من نظرية القيادة الخادمة، أو نظرية القيادة 
 العامة، فعلى سبيل المثال، جزء من العادة الثامنة هو زرع تأثير ايجابي لمساعدة الآخرين ولإيجاد 
 رغباتهم وأدراك قدراتهم الخفية التي لم يدركها أحد بعد. 28 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 هناك نظرية أخرى تنتمي إلى نظرية سمات القائد تلفت انتباه بعض القادة في مجال الرعاية 
 بالأصالة والجدارة بالثقة والتحلي الشفقة والمصداقية. 
 الكتب في 
 أي مطار ستجد أرففًا مملوءة بالكتب التي تساعدك على تعليم نفسك مبادئ العمل والقيادة والتي 
 تركز على بعض الصفات أو السلوكيات أو العادات التي يتم تسويقها لإحراز النجاح. لا يمكن 
 إنكار أثر بعض الصفات أو السمات في تكوين شخصية قيادية ناجحة، ولكننا لم نستطع تصميم 
 الإطار العلمي للتنبؤ فأي من هذه الخصال يكون من الأفضل الاتسام به في الظروف المختلفة، 
 وتوجد العديد من المشاكل الناتجة عن نظريات سمات القائد: فمثلاً كيف لنا أن نعرف ما قائمة 
 السمات المثالية للقيادة والتي تصلح للتطبيق في كل المناسبات ماذا عن القائد الذي لديه بعض 
 الصفات وليست كل الصفات؟ هل من الممكن تدريس أو تعليم الصفات الناجحة؟ أي من 
 الصفات يمكن غرزها كسلوكيات أو عادات؟ هل القائد بقسم الصحة العامة بالمدينة يحتاج 
 للصفات نفسها التي يحتاجها رئيس قسم التمريض داخل مستشفى كبير؟ ما دليل نجاح قائمة معينة 
 من الصفات أو العادات؟ 
 نظريات الطوارئ / المواقف 
 نظريات المواقف أصبحت تنمو بشكل واسع كرد فعل لنظرىات سمات القائد، على عكس 
 ما هو مسلم به فإن خصائص الموقف وليس الصفات الشخصية للفرد هي من تصنع القائد، فقد 
 طالب علماء النظريات بإبراز النظرة الفنية لصفات أو أنماط القيادة، وعرّفوا الصفات المناسبة لأنواع 
 معينة من المواقف، وارتكازا على ما قام به لوىن (in) (1) اقترحت نظرية المواقف أن القيادة 
 المتسلطة قد تكون مطلوبة في وقت الأزمات، وأيضًا القيادة الديمقراطية قد تكون مطلوبة في 
 حالات بناء الفرق والوصول إلى نقطة توافق بين أعضائه، كما يتم الاحتياج إلى نمط "دعه يعمل 
 Laissez Fair" للتركيز على الهدف الفردي التقليدي، وهكذا فإن القائد سوف يكيف السلوكياتمن ممارس خبير إلى قائد تحويلي... 
 طبقا لظروف العمل، ووفقا لخبراته ودوافعه إن القائد يحتاج إلى توجيه أقل العمال تحمسًا ليقوموا 
 بمهامهم، ويحتاج القائد إلى تدعيم العلاقات بين أكثر العمال تحمسا. 
 كانت نظرية الطوارئ نتاجًا طبيعيًا لنظرية المواقف، وعرّف فيدلر (Fiedler) (1967) نمطين 
 للقيادة وهما نمط الاهتمام بالعلاقات ونمط الاهتمام بالمهمات موضحًا أنه لا يوجد نمط يصلح 
 للاستخدام بشكل دائم حيث قد يصلح النمط الأول أو الآخر للتطبيق وفقًا للموقف الذي يتعرض 
 له القائد، كما اقترح فيدلر أن الفاعلية تتحقق عند التقاء النمط مع الموقف الذي يؤثر على القائد. 
 تشمل عناصر الموقف الآتي: طبيعة ونوعية القيادة بين القائد والتابعين، وطبيعة المهمة أو 
 الهدف، والسلطة الرسمية وغير الرسمية للقائد 
 من بلاك ومونتون (1964) وأنماطهما الخمسة للقيادة الخاصة بالجوانب الإدارية الصارمة والتي تم 
 مناقشتها في البداية. 
 وصمم فروم ويتون (Vroom & Yetton) (1973) فيما بعد نظريتهما عن وصف 
 المواقف التي يتعرض لها القائد بناءً على نظرية الطوارئ، فقد صمموا مجموعة من التصنيفات 
 للمواقف التي يتعرض لها القائد بغرض استخدامها في اتخاذ القرار إن هذا الأمر يربط بين أنماط 
 القيادة بمواقف معينة وعُرِف فروم بنظريته عن صنع القرار وقد اقترح أن القادة يسمحون للتابعين 
 بالمشاركة في صنع القرار طبقًا للظروف المحيطة، وأضاف هيرسي وبعض من زملائه 
 وصف خصائص كلمن القائد والتابع، وقد وصف نموذجهم أربعة أنماط للقيادة والمواقف 
 المصاحبة لكل نمط بحيث يكون استخدام هذه الأنماط فعالًا وهي: 
 التوجيه. 
 التدريب التشاركي. 
 المشاركة أو المساهمة في صنع القرار. 
 تكليف الآخرين بالمسئولية لإنجاز المهمة أو الهدف. 
 هكذا يشرح النموذج العلاقة بين السلوكيات والمهمات. يستخدم 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 كان عمل جولمان وزملائه. Goleman et al) (2002) عن الذكاء العاطفي مثالاً حيا للفكر 
 النظري الذي يصل بين نمط القيادة المتبع حسب المواقف وبين القيادة التحويلية، واستخدم جولمان 
 وزملاؤه الإطار النظري لنظريات الذكاء العاطفي في تعريف ستة مواقف للقيادة، وتوقع جولمان أن 
 نمطا معينًا منهم بناءً على الموقف الذي يتعرض له، والأنماط هي الرؤية المستقبلية 
 والتدريب، والديمقراطية والانتماء والمنظم والمصدر للأوامر، ويختار القادة النمط المناسب طبقًا 
 لمبادئ الذكاء العاطفي والظروف المحيطة، والقائد الحالم الذي يتبع النمط الأول يقود الآخرين من 
 خلال إدماج قيمهم مع الأهداف طويلة الأجل، أما القائد المدرب فهو يساعد الآخرين على النجاح 
 في القيام بمسئولياتهم الفردية داخل النظام والقائد الذي يتبع نمط الوفاء يخلق جو عمل دافئًا يلبي 
 الاحتياجات العاطفية للعاملين وللآخرين، أما القائد الديمقراطي فهو يعمل من أجل تحقيق توافق 
 داخل الفرق واتخاذ قرارات جماعية، والقائد المنظم هو الشخص الذي يقوم بوضع أهداف طموحه 
 ويراقب سير العمل لتحقيق الأهداف، كذلك القائد المشرف يصدر تعليمات مستبدة لا نقاش فيها 
 ويتوقع دائما الالتزام بهذه التعليمات، وكل من الأنماط يعد مناسبًا تحت مجموعة معينة من الظروف 
 طبقًا لأفكار الذكاء العاطفي، فالقائد يجب أن يراعى الظروف عند اختياره للنمط المناسب، ويستمع 
 باهتمام إلى نفسه والى الآخرين. 
 إن نظريات الطوارئ أو الموقف تأخذ في الاعتبار كلاً من القائد والموقف ولكن في أغلب 
 الأحيان يتم الاهتمام بالظروف العادية التي تتواجد داخل المنظمة الامريكية المتوسطة التي يعمل بها 
 ذكور ولا يتم الاهتمام بباقي الظروف المتعلقة بالجنس أو الثقافة أو المناخ السياسي أو أنواع المنظمات 
 الأخرى مثل منظمات الرعاية الصحية. 
 نظريات التفاعل الجزئي 
 اقترحت العديد من النظريات أن القيادة هي الموجهة للتفاعلات والعلاقات الإنسانية، 
 وتكمن الفكرة الرئيسة للنظرية في إيجاد بيئة مثلى من العلاقات الإنسانية تقوم بالتحسين من إنتاجية 
 ونتائج العمل. من ممارس خبير إلى قائد تحويلي. 
 وتركز نظريه التبادل exchange theory "على التفاعل المتبادل بين القائد والتابع، واعتبر 
 جرىن (Green) (1976) أن القادة المؤثرين يعملون بشكل مختلف مع الأشخاص المختلفين ضمن 
 علاقات مختلفة، وتتضمن النظرية جزأين هما: العلاقات داخل المجموعة" والعلاقات "خارج 
 المجموعة" ويعكس المفهومان نوعية علاقة القائد بالتابع له (Minor2007)، إن من أهم جوانب 
 النظرية هي مسئولية التابع والقائد في تطوير العلاقة النمطية والثنائية بين الاثنين ليتحولا من فردين 
 خارج المجموعة إلى فردين داخل المجموعة. 
 وبُنيت نظرية مسار الهدف على نظرية الحافز مثلها مثل نظرية الطوارئ، وصف هاوس 
 (House) (1) سلوكيات القائد التحويلي بأنها موجهة وتشاركية ومدعمة ومرتبطة بهدف، وقد 
 ربط هاوس هذه السلوكيات بالعوامل البيئية والظروف المحيطة ووضعها داخل نموذج، وتختلف 
 هذه النظرية عن النظريات السابقة لها، فبدلا من تقابل نمط القيادة من الموقف، فإن نمط القيادة 
 يستجيب أو يرتبط بتحفيز التابع داخل العمل، وهكذا يتمكن القائد من تحديد الحواجز ليزيلها، 
 ويقدم الدعم والإرشاد ويؤمن المصادر، ويسهل على التابعين مهمة تحقيق الأهداف، إن القادة 
 يركزون على تلبية احتياجات التابعين وتوضيح التوقعات وبناء هيكل داعم للنظام، وتقترح النظرية 
 أن القائد يؤثر على نظرة العامل لوظيفته وتحديده لأهدافه الشخصية وطرق الوصول إليها وبناء 
 توقعات الوصول إلى أهدافه. 
 النظريات التحويلية 
 ناقشت النظرية التحويلية، كما هو مسجل في بداية الفصل عن النظرية التحويلية والتي تم 
 تأصيلها على يد العالم برونس (Burns) (2003)، الفارق بين القادة التحويليين والتبادليين 
 فإن القيادة التبادلية "Transactional Leadership" تعني قدره التابعين على مبادلة أعمالهم بالثواب أو 
 العقاب الذي ينفذه القائد كنتيجة لأفعالهم، قدم باس (1985) توضيحًا للنظرية فيما بعد ليقلل 
 من تناقض المفاهيم لنوعي القيادة السابق ذكرها، وبدلا من ذلك ركز باس على كيفية توظيف 
 وتحويل الاحتياجات التبادلية للمنظمة بواسطة القائد التحويلي، يوجد حاليا زيادة في الاهتمام 
 بالنظرية التحويلية والعديد من الكتاب قد دعموا بعض جوانبها حتى ولو لم يكن هذا التعبير 32 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 صريحًا. واعتبر كل من دويل وسميث Doyle & Smith) (2009) أن أعمال الكتاب والمفكرين مثل 
 بينيس (2009)، كوزيز وبوسنر (2007) وكوفي (1989) الذين يعتقدون أن القائد هو المحفز 
 لحدوث التغيير وكذلك بالنسبة لعمل المفكر سينج (Senge) (1990) الذي يعتقد أن القائد لديه 
 شخصية استراتيجية حالمة، كأحد الأعمال التابعة لنظريات القيادة التحويلية. 
 وتركز القيادة التحويلية بشكل متزايد على الدراسات التجريبية بين منظمات الرعاية 
 الصحية. على سبيل المثال فإن واحدة من الدراسات فحصت العلاقات بين القيادة التحويلية وإدارة 
 المعلومات ومبادرات تحسين الجودة بين القطاعات المختلفة في 370 مستشفى بخمسين مدينة كبرى. 
 وأوضحت نتائج الدراسة السابقة أن القيادة التحويلية والإدارة الجيدة يقومان بتحسين إدارة 
 المعلومات، واستنتج الباحثون أن مهارات القيادة التحويلية التي يتحلى بها الرؤساء التنفيذيون بالرعاية 
 الصحية تدعم فكرة إطلاق مبادرات لتحسين الإدارة مما يشجع بعد ذلك على إطلاق برامج لتحسين 
 الجودة وبالإضافة إلى ذلك، فإن الدمج بين القيادة التحويلية وإدارة المعلومات ومبادرات تحسين 
 الجودة أدى إلى تحسن خدمات الرعاية المقدمة للمرضى محققة بذلك أمنًا إضافيًا للمرضى (Gowen 
 2009, Henogan, & McFadden)، يأمل الكثيرون في أن نماذج القيادة التحويلية ستقوم بتحفيز الموارد 
 البشرية وتحسين الرأسمال البشري داخل منظمات الرعاية الصحية أكثر مما يقوم به الاتجاه الحالي الذي 
 وتحتوي النظريات التحويلية على مجموعة من الطرق المختلفة التي ترتكز على أسس إيجابية 
 عكس ما ارتكزت عليه النماذج التقليدية التي حاولت التقليل من الفشل والعمل على إصلاح أي 
 خطأ في شخصية القائد. 
 القيادة الكمية 
 بدأ مجموعة من الكتاب في بداية عام 1990 في تطبيق مفاهيم مستنبطة من علوم الرياضيات 
 والفيزياء على البيئة البشرية والقيادة وكانت ويتلي (atley) () من بين الأوائل الذين عبروا 
 بوضوح عن علاقة النظرية الكمية بمفهوم القيادة، حيث اعتقدت ان حالة اختلال التوازن وعدممن ممارس خبير إلى قائد تحويلي... 
 التنظيم والفوضى ستؤدي إلى ظهور أحداث طبيعية تعيدنا إلى النظام والتوازن مرة أخرى، كما قالت 
 إن التغيير والحكم الذاتي والسيطرة لم تمثل تناقضات كبيرة كما كنا نعتقد (. Wheately, 1994, p). 
 حيث يعد التغيير هو النمط السائد في الحياة ويقدم التغيير دائما طرقًا جديدة للاكتشاف والحفاظ على 
 النظام، وعلى القادة والمنظمات أن يحلوا لغز عدم النظام، حيث إن "الفوضى يمكن أن تكون سببًا 
 (1999, Wilson & Porter-O' Grady 2007 في تقدم النظرية الكمية خطوة إلى الأمام، واعتبروا أن رؤية 
 القائد التقليدية ذات المدى البعيد غير كافية وفعالة داخل بيئة من الفوضى سريعة التغير، وعوضًا 
 عن ذلك فقد دعموا فكرة أن القادة لديهم نموذج ومجموعة من المبادئ يقودون بها طريقهم وتوضح 
 هذه المبادئ العلاقة بين العمل ومتطلبات العملية الإنتاجية و "القيم الموجهة للأنشطة" 
 (26. Wilson & Porter-O 'Grady, 2991, p)، واقترح اوكريدي وزملاؤه أربعة من المبادئ الأساسية 
 للقيادة في العصر الحديث وهي: المشاركة والمسئولية والعدالة والملكية. 
 القيادة الخادمة 
 يعود مفهوم القيادة الخادمة إلى روبرت جرينليف. Greenleaf, Greenleaf, R; 1977) 
 (2002, Spears & Covey وتعد المفاهيم التي تحدث عنها كل من سينج (1990)، كوفي (2004)، 
 جاورسكي (Jaorski) (1998) وآخرين جزءًا من نظرية القيادة الخادمة، والفارق الكبير الذي 
 يميز القيادة الخادمة يكمن في توقعها بأن "الدافع المبدئي للقائد هو خدمة وتلبية احتياجات 
 الآخرين" (12. Stone & Patterson, 2005, p)، وهكذا فإن القائد الخادم لا يقوم بتوجيه الآخرين، 
 وبدلا من ذلك فإنه يلهمهم ويحفزهم ويؤثر فيهم ويمكنهم، واستناداً إلى أعمال جرينلييف فإن 
 عشرة الخصائص للقيادة الخادمة يمكن سردها كالآتي: 
 1-كن مستمعا إن القائد الخادم ينصت باهتمام شديد ويوجه انتباهه نحو الرغبات الداخلية 
 معاونًا الآخرين على تلبيتها وأن يقوم بالرد عليهم. القيادة التحويلية في التمريض. 
 2-إظهار التعاطف من خلال احتواء التساؤلات: فالقادة الخادمون يفترضون حسن نية من 
 يطرحون الأسئلة، فقد تصرفوا بشجاعة وجرأة من خلال طرح أسئلة فضولية لكي يفهموا 
 الآخرين من خلال هذه الأسئلة وينيروا عقولهم وعقول الآخرين. 
-المعالجة بهدف الكمال: فالقادة الخادمون لديهم الرغبة في مخاطبة الأرواح المنكسرة والمحبطة والمجروحة. 
 4-الوعي ويتضمن مفهومين هما الوعي الذاتي والرؤية الشاملة والكاملة للظروف المحيطة. 
 ه استخدم صيغة الإقناع: ب حيث يكون القائد الخادم فعالاً في تحقيق التوافق بين الأفراد. 
 6-وضع المفاهيم يدفع القادة الآخرين للتفكير من منظور أوسع من مجرد إنهاء اليوم بيومه، كما 
 وينمي قدرة الآخرين على العمل خارج نطاق تفكيرهم المعتاد. 
 البصيرة: القادة الخادمون قادرون على رؤية النتائج والمواقف محتملة الحدوث. 
 الإدارة: يعني التحكم بشيء ما من أجل مصلحة المجتمع. فالقادة الخادمون يفضلون خدمة 
 الآخرين على تقديم رغباتهم الشخصية الخاصة بهم، فهم يتفاخرون بقدرتهم على تحقيق النتائج 
 من دون إظهار سلطتهم. 
 9-الالتزام بتطوير الأشخاص القادة الخادمون لديهم معتقد قوي بأن الأشخاص ذوو قيمة 
 بغض النظر عن مهاراتهم الوظيفية. 
 10-مشاركون في بناء مجتمعات تعليمية / عملية حيث يستحدث القادة طرقًا لبناء المجتمع 
 كما وصف كيث سبعة أركان للقيادة الخادمة التي تعد رئيسة للقيادة وهي: 
 أن تكون ذا شخصية. 
 أن يكون اهتمامك الأول منصبا على الأفراد. 
 ان تكون محاورًا ماهرًا. 
 أن تكون شخصًا متعاونًا ورحيمًا بالآخرين. 
 أن يكون لديك بصيرة. 
 أن تفكر في مصلحة الأنظمة. 
 أن تدعم القيادة الأخلاقية (2009, Sipe) من ممارس خبير إلى قائد تحويلي... 
 استخلص باترسون (Patterson) (2003) فيما بعد عناصر القيادة الخادمة ولخصها في سبعة 2) 
 تحت الأخلاق الفاضلة وهي: الحب "والتواضع والإيثار والرؤية والثقة والتشجيع 
 وخدمة الآخرين". قد تجد دراسة واحدة على الأقل تنص على أن القادة داخل المستشفيات يركزون 
 على التنمية العاطفية بدلًا من التنمية الروحانية، كما وتعتبر أن القيادة الخادمة من الممكن ان تساهم 
 في بناء قيادات طبية في المستقبل (2003, Farrell). 
 إن شهرة أفكار القيادة الخادمة قد فتحت المجال لوجود نظريات تركز على الجوانب 
 الروحانية بشكل أكبر التي تتضمن مفاهيم كالتسامح، والعطف، والأمل (2003, Fry). 
 والقيادة الخادمة لها معنى مؤثر في نفسك كقائد في مجال الرعاية الصحية، وبعد قراءتك 
 لكل النظريات والأنظمة والإجراءات لا تنس أن الغرض الرئيس للرعاية الصحية هو تدعيم 
 الصحة والعناية بمن يعاني إن أكثر من يهتم بالرعاية الصحية هم المرضى وعائلاتهم، وكقائد فإنك 
 إن لم تكن تخدم المرضى وعائلاتهم بشكل مباشر فإنك سوف تخدم شخصًا آخر يقدم الخدمة للمرضى 
 وعائلاتهم، والهدف الرئيس لكل أنظمة القيادة هي أن تخدم كل من يدعمون الصحة ويعتنون 
 بالآخرين. 
 من منظور نظري وتجريبي فإن الدليل على فاعلية النظريات التحويلية لا يزال غير مرئي 
 حتى الآن، على الرغم من أن تلك النظريات تحتل مكانًا رئيسًا في الأدب المعاصر عن القيادة. ويبدو 
 أن 
 المجتمع يحتاج بشدة للأمل والإيجابية اللذين يقدمهما القائد التحويلي. إن نظام التمريض يرحب 
 باختبار القيادة التحويلية، فمهنة التمريض تتسم بالآتي: الرعاية والإيثار، وجذب الأشخاص 
 المهتمين بالانضباط النفسي والإنجاز ومساعدة الآخرين والنظر بشمولية للأمور 
 التحويلية. 
 نظريات ونماذج في القيادة التمريضية 
 إن النظريات الرئيسة التي قد تمت مناقشتها وكذلك تطبيقها على كل أنواع المنظمات بما فيها 
 أنظمة الرعاية الصحية، والتيار الحالي يبدو وكأنه يكمل أو يدعم مفاهيم القيادة التحويلية، والقليل 36 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 من الدراسات اختبرت نتائج القيادة التحويلية وخصوصًا بين الممرضات ولكن معظم هذه 
 الدراسات قد طبقت على مديرين تنفيذيين في مجال التمريض داخل المستشفيات، واختبر تانهام 
 وتايلور (Dunham-Taylor) (2000) عينة تشمل 396 من المديرين التنفيذيين في مجال التمريض 
 بالمستشفيات ووجدا أن هناك علاقة إيجابية بين القيادة التحويلية ورضا طاقم العمل وكفاءته. 
 قام ليتش (Leach) (2005) أيضا بدراسة الممرضات داخل المستشفيات، متفقدًا العلاقة بين 
 القيادة التنفيذية والقيادة الإدارية للممرضة وكذلك العلاقة بين القيادة التنفيذية للممرضة والالتزام 
 التنظيمي بين مجموعة العمل من الممرضات وقد استخلص ليتش من الدراسة وجود علاقة قوية 
 بين أنماط الإدارة بين المديرين التنفيذيين من الممرضات والمديرين الإداريين من الممرضات، إن 
 المديرين التنفيذيين من الممرضات ممن أحرزوا نجاحًا كقادة تحويليين، كانوا يخلقون بيئة عمل تمكن 
 الممارسين من الالتزام. فحص ماكدانيالز ولف Daniel & Wolf) (1992) خصائص القيادة 
 التحويلية بين المديرين التنفيذيين من الممرضات وذوي مناصب قياديه بالمستوى المتوسط للقيادة، 
 وأيضًا قد فحص المناصب الوظيفية الأخرى التي تعمل بها بقية الممرضات، ووجد ولف أن القادة 
 التحويليين في المناصب التنفيذية يتأثرون تباعًا بوجود قاده تحويليين بين الممرضات، كما وجد اومن 
 Oman) (،، (46) أن مديرات الرعاية المركزة من الممرضات يتحلين بدرجة عالية من 
 صفات القيادة التحويلية وذلك عن طريق استخدام الإلهام والتحفيز والرؤية لتشجيع فريق العمل. 
 ربما يوجد احتياج إلى أن نكتشف أو نطور طريقة للقيادة الطبية تكون مميزة ومؤثرة بشكل 
 فريد لكل من الممارسين بالرعاية الصحية أو مستقبليها من المرضى داخل بيئة الرعاية الصحية، وعبر 
 مىلورد و براىن Millard & Bryan) عن الحاجة إلى شرح عملي لمفهوم القيادة الطبية التي 
 تربط العلاقات بين الممارسين والمنظمات ومستقبلي الخدمة في الرعاية الصحية. 
 راجع كيومن (Cummings) (2008) الأبحاث المختلفة التي تناولت القيادة في مجال 
 التمريض وقام بتعريف أربع مجموعات من الدراسات وهي سلوكيات وممارسات القادة على 
 المستوى الفردي، صفات وخصائص القائد، تأثر كل من الظروف المحيطة، وأنظمة ممارسة المهنة 
 على القائد ومشاركة القائد في الأنشطة التعليمية، كما أشار كيومن وزملاؤه إلى ضعف هذه 
 الدراسات وأكدوا على الحاجة إلي نظريات ودراسات جديدة فيما يختص في تطوير قادة التمريض فيمن ممارس خبير إلى قائد تحويلي... 
 المستقبل، وقام جيننينج وزملاؤه (Jennings) (2007) بمراجعة الدراسات المتعلقة بموضوع 
 القيادة والإدارة التمريضية واهتم بطريقة تناول هذه الدراسات لمؤهلات القادة، فوجد فارقًا طفيفا 
 بين مؤهلات المديرين التمريضيين والقادة التمريضيين، واهتم كوك (Cook) (2001) بدراسات 
 القيادة الاكلينيكية للممرضات داخل المملكة المتحدة والولايات المتحدة الامريكية وأستراليا 
 ملاحظا أن "القليل من الكتاب حاول أن يصف الفارق بين القيادة التمريضية والإدارة التمريضية 
 وذلك دون تعريف للقيادة الاكلينيكية للممرضات". كما وجد كوك أن نمط القيادة السائد بين 
 الممرضات هو نمط القيادة التحويلية، وقد نقضت جوما (Jumaa) فيما بعد (2008، ص 997) 
 "الأساطير السائدة" في الأدب عن القيادة التمريضية التي مفادها الآتي: "إن كل فرد يمكن أن 
 يكون قائدا"، "أن القادة يقدمون خدمة للأشخاص"، "أن الأشخاص الذين يصلون للقمة هم 
 القادة"، "أن القادة هم أعظم المديرين" (2000, Goffee & Jones)، وقد أشارت إلى الحاجة لنماذج 
 القيادة التمريضية وأكدت على أهمية تحول الأساطير إلى حقيقة. 
 ويوجد عدد متزايد من نظريات القيادة في مجال التمريض، وقد أقترح جوست (Jooste) 
 (2004، ص، 220) نموذج القيادة الماهرة "الذي يتكون من خمسة أبعاد، هي: 
 الصورة الشخصية-----هل يدرك التابعون قدراتهم؟ وما الذي يستطيعون إنجازه أو ما 
 الذي يعجزون عن إنجازه؟ 
 الثمن---->ما الثمن الذي يجب دفعه، أو أن يحصلوا عليه كي يعملوا بجد؟ 
 السلوك---->هل نمط القيادة يدعم سلوكًا إيجابيًا ومؤثرًا بين التابعين؟ 
 وبالرغم من أن جوست ناقش مواضيع تنتمي لهياكل القيادة في الماضي والحاضر والمستقبل 
 إلا أن طريقة تناوله لمواضيع مثل السلطة والقوة وتأثير القيادة والحاجة لحل المشكلات في المستقبل 
 وكلها مستوحاة من نظريات القيادة التقليدية وتشبه نمط القيادة التحويلية بالإضافة إلى أنها غير 
 مخصصة للقادة في المجال الطبي. 38 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 هناك اقتراح مثير للجدل لإنشاء نظرية جديدة عن القيادة المعرفية للتمريض والتي تم 
 إستنتاجها من أنماط المعرفة في مجال التمريض (2009,. Jackson, et al). حاول المؤلفون تطبيق 
 الأفكار النظرية على مجالات متنوعة تتضمن التاريخ وعلم مناهج التعليم (2007, Clements 
 المعرفة في مجال التمريض من المفكرين السابقين 1993, Carper, 1978; Heath, 1998; Munhall) 
 (1995, White، ثم قاموا ببناء قائمة من المعارف المشهورة في مجال التمريض والتي يمكن أن تكون 
 معارف أساسية للممرض القائد وهي: المعرفة التجريبية والفنية والشخصية والسياسية والأخلاقية 
 وقد قاموا بإبراز مواصفات وخصائص وأمثلة لهذه المعارف، يبدو أن نظرياتهم قد تناغمت مع مجال 
 التمريض ولكن تطبيقها الفعلي على القيادة الطبية يظل محلًا للنقاش حتى الآن. 
 إن تحدي الجيل القادم يكمن في ابتكار أساس تجريبي لأفضل نمط من القيادة الذي يمكن 
 تطبيقه داخل منظمات الرعاية الصحية المعقدة، هذا النمط من القيادة يجب أن يصلح للتطبيق في مجال 
 التمريض، كما يجب أن يسمح هذه النمط بإشراك الممرضين في الصورة الكبرى لنظام الرعاية 
 الصحية، وربما سيؤدي مبادرات الممارسين في تحديد أدوار القيادة التنظيمية إلى اكتشاف ذلك النمط 
 المثالي من القيادة، فالمهم هو تطوير واكتشاف النظرية ثم القيام باختبارها وتجربتها على نظام الرعاية 
 الصحية المعقد. 
 الإبداع وبناء المستقبل 
 من الواضح أن هناك العديد من النظريات الرائعة لشرح القيادة بالنسبة للأشخاص 
 والمنظمات، لكن القليل منها تضمن بيئة أو هيكلا مناسبًا للعمل من خلالها، وهكذا تبدو النظريات 
 كعمل فني لا ينطبق على الواقع، ولكن أنت تدري كمقدم للرعاية الصحية أن مجال الرعاية الصحية 
 ينافس بشكل منفرد ومعقد المجالات الأخرى. إن القائد المبدع يجب أن يكون قادرًا على أن يفكر من 
 وجهة نظر مقدمي الرعاية الصحية في المناصب المختلفة، وكذلك من وجهة نظر المرضى والمجتمع 
 والنظام فإن القائد أو القائدة لا يفهم نظرية القيادة فقط ولكنه أيضًا يفهم نظريات التعقيد والأنظمة 
 المستنبطة المعقدة، والقائد التحويلي الجديد سوف يصمم بيئات وأنظمة جديدة للرعاية والبعض منمن ممارس خبير إلى قائد تحويلي... 
 هذه البيئات والأنظمة لا يمكن التجرؤ على تخيلها، ربما أن نظريات من الماضي سوف تتم مراجعتها 
 أو إثبات أنه ليس لها علاقة وثيقة بالقيادة الحالية، إن العالم ينتظر إبداعك من أجل رعاية من 
 يحتاجون لذلك، وكذلك إلهام القادة الآخرين ليأتوا بطرق جديدة في التفكير والتدريب. 
 إن قادة المستقبل التحويليين سوف يرون العالم برؤية جديدة ويكسروا القواعد القديمة، 
 ويكتشفوا قواعد جديدة ويحاولوا التقليل من التعقيدات، قام كل من بورتر-اوكريدي ومالوش 
 (orter-O' Grady & Malloch بعرض قائمة لقليل من التناقضات التي تلهم 
 وتؤدي إلي الإبداع وهي:" الفوضى والنظام والابتكار والتوتر والسلام والصراع والاختلاف 
 والتشابه والبساطة والتعقيد "، لابد من أن تفكر في هذه المفاهيم وما تعنيه بكلمة الإبداع. إن الإبداع 
 يتطلب مساحة من الابتكار والشجاعة للاعتراف بالخطأ، فإن هذه الأخطاء تعلمنا بقدر ما يعلمنا 
 النجاح 
 نفسه، الحقيقة أنه وغالبًا لا يوجد صواب أو خطأ ولكن يقوم التغيير والتنوع ومساعدة 
 الآخرين تأتي كلها مع بعضها البعض لحل المشكلات. 
 يروي ستيفن جونسون (Johnson) (2006) قصة عن وباء الكوليرا الذي انتشر في 
 منتصف عام 1850 واستمر لمئات السنين بسبب التفكير التقليدي الذي كان سببا في المرض، وقد 
 تبلورت الفكرة بواسطة أكثر العلماء والأطباء تميزا في هذه الفترة الزمنية، أطلق جونسون على 
 الأخطاء التي تؤدي على بقاء الأفكار الرديئة لفترة طويلة من الزمن ب" علم الأخطاء الاجتماعي "، 
 هل هنا كمثل هذه الأخطاء في عالمنا الحالي؟ عندما كنت ممرضة حديثة التخرج كان العلم المعروف 
 لمعالجة قرح المعدة هو إعطاء جرعات علاجية متعاقبة لمضادات الحموضة والكريمات اللبنية 
 باستخدام أنبوب أنفي يصل للمعدة، ولم نكن نصدق أن أي قرحة من الممكن علاجها بواسطة 
 المضاد الحيوي. 
 ما الأخطاء الأخرى التي نحتاج إلى تصحيحها من خلال التفكير المبدع والاختبار؟ 
 ما الأفكار الرديئة التي نمارسها بالفعل في القيادة؟ 
 ما المعجزات التي نحتاج لتحقيقها؟ القيادة التحويلية في التمريض. 
 إن الابتكار يحتاج لرغبة في تعلم كل ما تستطيع تعلمه واستخدام خبرتك الطبية والترحيب 
 بالأفكار الجديدة، والاعتراف بوجهات النظر المختلفة، وإدراك الفوضى وتحديد الأمور التي يجب 
 أن تبقى وتلك التي يجب أن تتغير بالإضافة إلى بناء طرق جديدة. 
 المراجع 
 من ممارس خبير إلى قائد تحويلي. 
 Applied Psychology, 93 (3), 602-616. القيادة التحويلية في التمريض 
 من ممارس خبير إلى قائد تحويلي. 
 من ممارس خبير إلى قائد تحويلي. 
 صفات القائد التحويلي 
" إن القيادة فن مؤدٍ-وأداتها هي النفس وإجادة فن القيادة يأتي من معرفة 
 يبدو أن كل كتاب يتحدث عن القيادة يزودنا بقائمة من الخصائص والصفات التي يتعين 
 على كل قائد امتلاكها كقائد طموح. 
 129) تقريرًا يفيد أنه منذ خمسين عامًا وأكثر فإن ما يقرب من ألف دراسة قد حاولت تحديد أهم 
 خصائص القادة العظماء ولكنها باءت بالفشل، كما قالوا لو أن العلماء أنتجوا نموذجا لقاطع الحلوى 
 للقيادة لظل الأفراد يحاولون تعلم هذا النموذج للأبد، ولن يكون أحد صادقًا إذا حاول تقليد شخص 
 آخر، فإنه يمكنك أن تتعلم من خبرات الآخرين ولكنك لن تكون ناجحًا إذا حاولت تقليدهم. 
 على الرغم من هذا، سأل كوزز وبوسنر (2007) الأشخاص ليجيبوا عن سؤال عما هي 
 سبع خصائص تعجبهم في القادة فكانت الإجابة واحدة في خلال العشرين سنة الماضية، 
 وأصروا على ترتيب هذه الصفات وكانت كالتالي: الأمانة والتطلع للأمام والكفاءة والإلهام والذكاء 
 والتفكير غير المتحيز، والتفكير على نطاق واسع، ودعم أو مساعدة الآخرين، وأن يكون القائد 
 مستقيما ويمكن الاعتماد عليه، ومتعاونًا وشخصيته واضحة وحالما طموحا، وشجاعًا وعطوفًا 
 وناضجا، ووفيًا ومتحكما في ذاته، ومستقلا، ولم يسأم الأكاديميون من كتابة هذه القوائم لشخصية 
 القادة. 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 اقترح كارول (Carroll) (2005) ست سمات مهمة بالنسبة للقادة التمريضيين وهي: 
 1-التكامل الشخصي مستويات أخلاقية، واستحقاق الثقة، والمصداقية. 
 2-الرؤية الإستراتيجية وتوجيه الأفعال. 
-بناء الفريق ومهارات الاتصال. 
 المهارات الإدارية والفنية. 
 مهارات التعامل مع الآخرين، وتمكينهم، وخلق فرق عمل وتقييم الاختلاف، والعمل بشكل 
 تعاوني. 
 6-مهارات البقاء، والحس الدبلوماسي، والتوجيه الذاتي والاعتماد الذاتي على النفس، والشجاعة 
 وهناك ممرضة أخرى سردت القائمة الآتية: 
 القيم 
 الأخلاقية والمعنوية والكفاءة الفنية والمعرفة والمهارة النظرية والرغبة في القيادة 
 ومهارات التعامل مع الآخرين ويتعين على القادة أن يكون لديهم معرفة عميقة في مجال قيادتهم، 
 وأن يكون لديهم القدرة على تلخيص الأفكار، وأن يكون لديهم تاريخ مسبقًا في تحقيق النتائج وأن 
 يكونون قادرين على التواصل وكذلك المقدرة على تحفيز الآخرين وتفويضهم بالمهام أو الاعمال، وأن 
 يكون لديهم القدرة على غرز الموهبة في الآخرين، وأن يكون لديهم حسن الخلق والاستقامة. 
 إن القادة قادرون على تحفيز الآخرين، وتطوير مهاراتهم التقنية والعلمية وهم أيضًا يقودون 
 حركات التغيير، والبعض منهم ملهم، ولديه حضور شخصي وكاريزما، لكن جميعهم يحتاجون لأن 
 يكونوا محاورين واضحين، وأن يظهروا الالتزام والتعاطف والقائد يجب أن يكون لديه العزيمة، 
 وأن يكون جديرا بالثقة وعادلا. 
 إن القيادة الأخلاقية أمر مهم، فيجب على الفرد فعل الصواب وأن يكون صريحًا وشجاعًا لأقصى 
 درجة ممكنة فالقيادة تعني الرغبة في المخاطرة، وتقبل الوقوع في الخطأ (335-334. Jaffe-Ruiz, 2008, p). 
 وقد حاول زاركو (accaro) (2007) أن يتحدى وجهات النظر المرتكزة على صفات القيادة 
 قائمة بأقرب السمات صلة بشخصية القائد" proximal "وسمات بعيدة الصلة عن 
 القيادة" distal "، وأقرب الخصائص صلة إلى شخصية القائد هي تلك التي تتعلق بالبيئة التي يعملصفات القائد التحويلي 
 فيها القائد، وهي كالآتي: الخبرة والمعرفة الضمنية ومهارات حل المشكلات ومهارات التقييم 
 أما السمات بعيدة الصلة والمهم معرفتها عن مفهوم القيادة هي تلك التي تتضمن الدوافع 
 والقيم والقدرات الإدراكية، أو المعرفية، وشخصية القائد. 
 قدم لنا ستيشلر (Stichler) (2006،،، (256) القائمة الآتية من" السمات الشخصية لقادة 
 التمريض الناجحين "وهي كالآتي: النزاهة والثقة والعدالة والأمانة والذكاء العاطفي والمقدرة 
 والذكاء، والحس الدبلوماسي، والتوجيه الذاتي والاعتماد الذاتي على النفس، والشجاعة، والمصداقية 
 والتواضع والثقة. من المثير للسخرية أن تلك القائمة سردت كل شيء لدرجة أنها نسيت فقط أن على 
 القائد أن يتحلى بقدرة المشي على الماء. 
 فمن السهل أن تجمع الصفات المرغوبة في القائد وتضعها في قائمة، ومن المرجح أن تقيس 
 قدراتك عن طريق تطبيق عناصر القائمة على نفسك، ولكن إذا قمت بذلك فإنك ستواجه أكبر 
 التحديات على الإطلاق، سوف تكتسب ما تحتاج إليه من قائمة الصفات الخاصة بك إن حاولت 
 البحث عن المعلومات التي تحتاج إليها، والاستماع إلى وجهات نظر الآخرين، وتخطيط ما ستفعله في 
 المستقبل، من يدري إذا ما كانت أفضل خصائص القائد فطرية أم مكتسبة بالتعلم؟ ولكن نحن نعلم 
 أن تلك الخصائص يمكن تطويرها ويمكنك أن تتعلم من قصص وصفات القادة الآخرين العظماء 
 وتقرر أي نوع من القادة تريد أن تكون مثله. 
 وتأتي القيادة التحويلية مصاحبة لإلتزام التابعين بالتحسن والتغير, Herold, Fedor 
 (2008, Caldwell, & Liu، وهناك عدد قليل من الخصائص المميزة للقائد والتي تستحق المناقشة 
: التوجه نحو تحقيق المهمات وتحديد الهدف واستحضار الذكاء العاطفي والمسئولية، والأصالة، 
 وتقبل نقد الآخرين والشجاعة والإبداع والابتكار، وزيادة نقاط القوة الشخصية والحس 
 الأخلاقي. 
 التأمل والمهمة الشخصية 
 تحول مفهوم القيادة المؤثرة خلال المئة عام الماضية من وجهة نظر إصدار الأوامر و والسلطة 
 إلى" القدرة على تمكين الآخرين "(335. Jaffe-Ruiz, 2008, p)، ولتمكين الآخرين فإنه من المهم أن 50 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 تكتشف نفسك، وأن تكون راغبا في دراسة أفعالك لتفهم وجهة نظر الآخرين، وأن تأخذ في 
 اعتبارك وجهات نظر الآخرين، وأن تصمم مستقبل المنظمة، وأخيرًا فإن معرفة الذات تأتي من 
 التأمل الشخصي العميق. 
 وتعد الممرضات من أكثر المتخصصين في مجال الرعاية الصحية وعيًا بأهمية التأمل الشخصي 
 وتأثيره على ممارستهن للمهنة الطبية Duffy, 2007; Manthey, 2001; Morgan2009)، وأيضًا من الهام 
 مع 
 "إن القادة الذين يطبقون مفهوم القيادة التأملية على درجة عالية من الوعي بكيفية التواصل 
 الآخرين، ومدى تحقيقهم لأهدافهم الشخصية، وأهدافهم التنظيمية، وفتح مسارات للتواصل 
 الواضح، وإنجاز الهدف (2009, Oestrich)، والقيادة التأملية تتطلب الاستعداد للتقييم والتحليل 
 على النحو العام والخاص. 
 والمقدرة على التأمل الشخصي تتماشى مع القيادة الفردية، تعتقد ستيتشر (257. p, 2006)" أن 
 الممرضة التنفيذية يتعين عليها التأقلم مع مفهوم الوحدة؛ لأن القادة العظماء يجب أن يكونوا قادرين 
 على مواجهة الآخرين، والعمل بمفردهم وكذلك مواجهة المشكلات المرتبطة بتحقيق الهدف 
 والرؤية بمفردهم، وقد أشارت إلى عبارة دروكر (9. p, 1996) بأن "القادة العظماء يجب أن يكونوا 
 منفردين أحيانًا." هذا الانفراد والوحدة يمكن أن يسهل عملية التفكير والتأمل. 
 اجعل من وقتك الذي تمضيه وحيدا وقتًا مثمرًا من خلال التأمل والتفكير الشخصي، حاول 
 أن تتأمل واحتفظ بمفكرة في جيبك، أو ببساطة حاول إيجاد مساحة هادئة من الوقت مما يسمح 
 بتجديد طاقتك ورؤية أفكارك بوضوح، فإن التأمل لا يساعدك فقط على التفكير ولكنه يساعدك 
 أيضًا بتوفير فسحة من الوقت لتغيير وجه نظرك، ولتنعش عقلك، وكذلك لمساعدتك على تنقية 
 وترتيب الأفكار والقرارات. 
 اقترح ريفز (Reeves) (2002) الاحتفاظ بدفتر يوميات لتجميع سلسلة من اللقطات 
 السريعة عن حياتك اليومية ومسار تقدمك كقائد، ولابد أن تسأل نفسك الأسئلة الآتية: "ما الذي 
 تعلمته اليوم؟ ومن الذي علّمته اليوم؟ وما المواضيع الصعبة التي واجهتها اليوم؟ وما هو أهم تحد؟ 
 وما الشيء الذي فعلته اليوم لإحراز التقدم في أهم تحدٍ يواجهني حاليا؟." صفات القائد التحويلي 
 وراهن أحد المعلمين على أن كل الأسئلة اليومية الخاصة بالتأمل تبدأ بماذا؟ وماذا لو؟ وماذا 
 الآن؟ وماذا حدث؟ أو ما الذي يحدث الآن؟ ما الذي يعنيه هذا؟ والآن ما خطواتي القادمة؟ 
 إن الباحثين المهتمين بتحسين الجودة يعرفون مفهوم الملاحظة بأنه النمط الذي يسمح للفرد 
 بتكوين دور فعال ومهم في إطار الثقافة والسياق والظروف المتواجدة، وفي الوقت نفسه يكون كون 
 وجهة نظر شاملة "داخلية وخارجية" للموقف الحالي. 
 والفرد الملاحظ ليس فقط لديه معرفة وثيقة بالمجموعة التي تحيط به، ولكن أيضًا يبرز وجهة 
 نظره، وأحيانًا يكون من المفيد للقائد أن يلاحظ ما يحيطه في بيئة عمل المجموعة، قم بأخذ 
 ملاحظات إنسانية وعقلية "كعالم في طبيعة الإنسان لاحظ الإشارات والسلوكيات والإحتياجات 
 التي قد تكون غفلت عنها داخل أنشطة عملك اليومي، تظاهر بأنك غريب عن البيئة التي تتواجد 
 بها وانظر بعين جديدة للظروف المحيطة بك. 
 قام أتيشون (thison) (2) بتعريف" العامل X "أو العامل التفاعلي الذي يربط بين 
 مسببات النجاح وقام بتعريفه بأربع صفات إنسانية تتوافر في القائد الناجح هي 
 المتعة والفخر 
 والاحترام والثقة. 
 تلك السمات الشخصية قد تم تنميتها من خلال الالتزام والتأمل والتفكير الشخصي 
 العميق. ومن يحاكي هذه الصفات يكون مثالا للطاقة والحماس الذي ينتقل بالعدوى للآخرين 
 ويشعل حماسهم ليعملوا لصالح الرؤية العامة للمنظمة (257. Stichler, 2006, p)، ووجد أن 
 عمل المنظمات تتحسن عند غرس هذه السمات الإنسانية في ثقافة الممارسين بالمنظمة. 
 إن خلق عنصر الثقة يخفف من حده التوترات الشخصية بين الممارسين، كما أن زيادة 
 الاحترام داخل المنظمة يرفع من مستوى حافز العمل، ويتطور الاعتزاز الاجتماعي من خلال 
 مواجهة التحديات كما تزيد البهجة من خلال إزالة الحواجز، ويزيد الرضا من خلال التجارب 
 الايجابية (2006, Achison). وهكذا فان تفكيرك اليومي لن يخلو من تذكر كيف حسنت الثقة، 
 وكيف عززت الاحترام، وكذلك أين تشعر بالفخر، وما حدث لإيجاد السعادة. 
 وينبع إحساسك الداخلي للطريق الصحيح من التأمل الشخصي. ويعد من المفيد أن تشكل 
 أهدافك، ومساراتك وفقا لتبيان مهماتك الشخصية وتوضيحها، وإن تبيان المهمة هو عبارة عن 52 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 مذكرة قصيرة مبسطة وقوية تتحدث عمن تكون؟ وماذا تفعل ولماذا تفعل ما أنت فاعله؟ انه تبيان 
 يتحدث عن هدفك، ويعكس سبب وجودك، كما وأنه سيقوم بتعريفك بماهية النجاح بالنسبة إليك، 
 ولا يجب أن يزيد التبيان عن جملتين أو ثلاث ويمكن اختصاره في شعار أو رمز، أو عبارة شخصية، 
 ويجب أن يكون لائقا ويتماشى مع قيمك وأهدافك الشخصية. 
 فحص أساتذة الطب مئة بيان للمهمة الشخصية لطلاب عشر كليات طب مختلفة عبر 
 الولايات المتحدة، وتشابهت كل بيانات المهمات بشكل مذهل بين الطلبة عبر كل الكليات، تضمنت 
 تلك البيانات مهارات احترافية مثل الإنصات والتعاطف ومشكلة الإدراك السلبي للتدريب، 
 والنمو والتطور الشخصي، كما تضمنت البيانات صفات شخصية مثل الكمال والتواضع والثبات، و 
 تضمنت البيانات مهارات الممارسة المهنية مثل العلاقات بين الأطباء والمقدرة على المعالجة والخدمة 
 والروحانية والتوازن، وأوضح المؤلفون أن بيانات المهمة لا تعكس وجود بيانات احترافية مؤسسية 
 ولكن بدلا من هذا فإنها تعكس المخاوف والتوازن بين الحياة الشخصية والعملية والحب 
 والعلاقات بين الأشخاص في المدرج الهرمي للدرجات الوظيفية، والرعاية الذاتية، والقدرة على 
 المعالجة والرهبة (2009.336, Rabow, Wrubel, & Remen). استنتج المؤلفون أن 
 الطب يجب أن تتكيف مع الطموحات الشخصية للطلبة، كذلك فإنك عندما تعبر عن بيان لمهمتك 
 الشخصية كقائد في مجال الرعاية الصحية فان بيئة الرعاية الصحية وزملائك المحيطين بك سوف 
 يهتمون بهذا البيان، وتلك البيانات سيكون لها تأثير قوي على الفرد وعلى النتائج النهائية لعمل 
 المنظمة. 
 وبمجرد أن تبتكر بيان مهمتك الشخصية، عليك أن تكون قادرًا على تطبيقها وأن تستفيد 
 منها بأقصى صورة في حياتك، بالرغم من انك تستطيع تغيير بيان المهمة في أثناء مضيك في طريقك، 
 إلا أنها قد تعمل كبوصلة تذكرك بمن أنت وإلي أين أنت ذاهب وعندما يكون بيان مهمتك 
 واضحًا سيصبح من السهل عليك وضع الأهداف وإنجازها ويمكنك أن تكون أكثر وضوحًا 
 لتعرف إذا ما كنت بعيدًا أو قريبا من النجاح، ويستفيد القائد من التأمل والمهمة الشخصية فإنهما 
 يزودانه بوجهة النظر التي قد تنتشر داخل المنظمة، إن الثقة وحس الإرشاد النابع من القائد المتأمل 
 يمنح الثقة والأمان وينمي الإحساس بالاستقرار. صفات القائد التحويلي 
 اتجاه الهدف 
 إن بيان التأمل والمهمة الشخصية يفتحان لنا آفاق العقل لرؤية الاحتياجات التي تتيح بناء 
 أهداف محددة وملائمة، ويعد التوجيه للهدف من أكثر الخصائص أهميه للقائد الناجح، وفي الواقع 
 عرضت الدراسات أن القائد ذا العقلية المتوجهة نحو الهدف يساعد الممارسين ذوي الوعي الكامل 
 لأداء وظائفهم بشكل أكثر فاعلية؛ لأن لديهم فهم أفضل عن كيفية تناسق وظائفهم مع الأولويات 
 التابعة للمنظمة، وجد كل من كوبرت وويت (Cobert & Witt () أن الممارسين أكثر التزاما 
 وتأثيرًا في أداء واجباتهم عندما يشعرون أن قائدهم وضع الأهداف التي تتضمن أدوارًا، ومسئوليات 
 وأولويات محددة. 
 ينسب الفضل إلى بيتر دروكر (1954) في إنشاء مفهوم القيادة الموجهة نحو الهدف، كما أنه 
 عرض مفهوم الإدارة بالأهداف." management by objectives "وتعد الخصائص الرئيسة للإدارة 
 بالأهداف كالآتي: 
 1-أهداف وغايات محددة للمنظمة. 
 2-الأهداف الفردية للقائد والتابعين له. 
-المشاركة في صنع القرار. 
 وضع إطار زمني محدد لإنجاز الأهداف والغايات. 
-المشاركة في تقييم الأداء المبني على الغايات. 
 كما أنشأ دروكر في أواخر عام 1992 تقنية سمارت (SMART) الشهيرة لتقييم الأهداف. 
 وتعني تقنية سمارت (SMART) أن الأهداف والأغراض لابد أن تكون: 
 2-قابلة للإنجاز. 
 4-قابلة للقياس 
 مرتبطة بفترة زمنية محددة. 54 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 إن تحديد الهدف مهم بالنسبة لحياتك ولمهنتك، كما هو مهم في إنجاز مهامك لوظيفتك 
 الحالية. يعد القيام بدور القائد في مجال الرعاية الصحية على أعلى المستويات جزء من تأهيلك للقيام 
 بالممارسة الطبية على أعلي مستوى هذا يعني وجود منظور جديد لتطلعاتك المهنية، وحصولك على 
 الوظيفة وأدائك للوظيفة، ولا تدع التواضع المزيف و قلة الثقة بالنفس يمنعانك من أن تطمح وتعد 
 وتخطط للوصول إلى منصب قيادي تريده، حيث إنه من الممكن أن تصنع اختلافًا تحويليًا، وإن تحديد 
 الهدف الشخصي يعتبر أول خطوة مهمة. 
 إن هناك فنا لوضع أهداف فعالة وإنجازاها، ولكن هناك القليل من الإحباطات التي قد 
 تواجهك وهي: 
-أن تضع قائمة من الأهداف وأنت غير قادر على تحقيقها. 
-البدء بصياغة أهداف غير مهمة والسعي لتحقيقها. 
 يجب عليك أن تركز على مواضيع رئيسة قليلة وتمتع بحالة الرضا الناتجة عن إنجاز الهدف، 
 ومن ثَم انتقل نحو تحقيق الهدف اللاحق، وساعد الآخرين ليكونوا واقعيين في صياغة أهدافهم 
 وأنت تتحرك للأمام خطوة بخطوة تجاه تحقيق رؤيتك. 
 بينما ترسم 
 الحضور والذكاء العاطفي 
 الأهداف المسار للمستقبل فإن الحضور يعظم اللحظة الحالية، ذكرت ويتلي 
 (81. p, 2009)" أن كل المخاوف والآمال تأتي من النظر للخلف أو للأمام "، إن اللحظة الحاضرة هي 
 المكان الوحيد للرؤية الواضحة وغير المشوشة بالأمل والخوف، ويعد الحضور واحدًا 
 الخصائص المهملة التي لا يهتم القائد بوجودها في شخصيته Lubar & Halpern, 2004, Melander) 
 (2006. والتباهي هو القاعدة الأساسية للقيادة. 
 عن 
 أينما كنت تعمل يجب أن تكون حاضرًا ومسئولًا في الفترة الزمنية التي تعمل بها، أما 
 الآخرين فيمكنهم أن يدركوا بسهولة إذا كنت حاضرًا حيثما كنت تعمل أم لا، فهم يعلمون إذا ما 
 كنت منصتًا بشكل جدي أم لا، وأن يكون لديك الحضور فإن هذا يساعد الآخرين ويجعلهم 
 يشعرون أن أوقاتهم وطاقتهم ومساهماتهم ومشاعرهم قد قيمت وان الحضور يبني جسور الثقة 
 والالتزام. ويأتي الحضور مع الثقة والمستوى العالي من الذكاء العاطفي والتواصل. صفات القائد التحويلي 
 أثبت وجودك دون أن يكون ذهنك مشتتاً، وقم بالتركيز على أفكارك وكن مرتبطًا بالآخرين. 
 من أنك قادر على الاتصال بالآخرين، تدرب على كيفية إظهار الثقة والقدرة، 
 تأكد 
 والتعاطف والمصداقية. إن دقيقة واحدة من الحضور تساوي ألف دقيقة من عدم التركيز وانشغال 
 الذهن. اقترح هالبرن ولوبار (per & Lubar) (أربع قواعد مبسطة عن الحضور: 
 أن تكون حاضر الذهن ولست متظاهرًا بذلك، بمعنى أن تكون حاضرًا بذهنك بشكل 
 كامل في اللحظة التي تعمل بها وبانتباه كامل، مما يعني أنه يتوجب عليك أن تضع أي 
 شيء آخر يدور في عقلك جانبًا. 
 حاول دائما النظر للأمام ولا تنظر إلى الاسف، ابنِ علاقات من خلال الإنصات 
 للآخرين والتعاطف معهم. 
 كن معبرًا وليس مؤثرًا، وعبر عن نفسك بثقة، مستخدمًا الحوار الشفهي، ونبرة الصوت 
 المناسبة، ولغة الجسد، وتعبير الوجه المناسب. 
 اعرف نفسك ولكن لا تهتم بنفسك لدرجة إهمالك لمشاعر الآخرين. 
 تقبل نفسك كما هي، دع قيمك وثقتك وأصالتك تعبر عنك، ثم تخط حدود نفسك وانطلق 
 حيثما تتواجد، الحضور ليس فقط هبة للآخرين، ولكنه أيضًا كنزك الخاص فهو يحررك من عبء 
 الماضي ومن المستقبل المبهم إن الحضور يمنحنا كلا من الوضوح والعزيمة. Wheatley, 2009, p 
 (81. وإنه يحرر عقلك لكي تري اللحظة الحالية والفعل الصحيح الذي يجب القيام به لاحقا، ويحتاج 
 ذلك إلى مجهود لكي يبقى بذهنك في الحاضر، ولكن في الوقت نفسه تعود بذاكرتك إلى الوراء وذلك 
 الأمر يستحق العناء والتدريب، وهناك طرق متنوعة لإظهار صفة الحضور في القيادة. 
 أولها: أن تظهر التزامك العقلي والعاطفي والاجتماعي. التزامك بحضور الإجتماعات، إذا 
 كنت غير قادر علي البقاء في الاجتماع حتى نهايته حاول أن تركز كامل اهتمامك بما يدور داخله، 
 أنصت وأبد رأيك، واطرح الأسئلة، وشارك في الاجتماع، وحاول بالقدر الممكن أن تبتعد عن أي 
 وسائل تواصل تكنولوجية مثل إرسال الرسائل النصية من الهاتف أو تلقي مكالمات هاتفية وذلك 
 عندما تكون في الإجتماع. القيادة التحويلية في التمريض. 
 والطريقة الثانية لإظهار الحضور هي" القيادة عن طريق المرور اليومي "Lead by walk 
 around". خصص بعض الوقت كل يوم للمرور بشكل عادي في المنظمة وحاول أن تنتبه بشكل 
 كامل إلى كل ما يدور حولك في أثناء مرورك، إن المرور اليومي يمنع ويحل العديد من المشاكل التي 
 قد تحدث. 
 والطريقة الثالثة: تذكر دائما أنك عندما تتواجد في مكان ما بصفة القائد الرسمي فإنك تحمل 
 معك نفوذك، لست بحاجه إلى أن تذكر أي شخص بأنك القائد من خلال سلوكك الاجتماعي أو 
 أوامرك، إن الأمر لا يتعلق بشخصك ولكن يتعلق بقدرتك على الإنصات للآخرين، والمشاركة 
 والتواجد في حياتهم. 
 إن استخدام ما يعرف الآن بالذكاء العاطفي يرتبط بمفهوم الحضور، وحاليًا هناك اهتمام 
 متزايد في تطوير خاصية الذكاء العاطفي في مجال الرعاية الصحية, Freshman & Rubino) 
 التطور العقلي، ولكنهم لم يطوروا مشاعرهم بشكل كبير، كما التقينا بقادة آخرين يرتبطون بشكل 
 عميق مع الآخرين". 
 ذلك إلى 
 إن الذكاء العاطفي يشكل عنصرًا مهمًا للقيادة الحديثة، "ربما يرجع جزء من 
 الوراثة أو الخبرات الحياتية أو التدريب التقليدي القديم 2004.27, Clarke)، ومفهوم الذكاء 
 العاطفي من المحتمل أن يكون قد تم تقديمه بواسطة سالوفي وماير Salovey, & Mayer) (1990) 
 اللذين أشارا إلى أهمية مراقبة العواطف الذاتية وداخل نفوس الآخرين، وأن يؤدي ذلك إلى اتخاذ 
 القرارات والأفعال النابعة من داخل الشخص والمرتكزة على العاطفة. 
 مفهوم الذكاء العاطفي مع مجالات إدارة الأعمال والقيادة والأدب وهذه المجالات تعد من أهم 
 وأكثر المجالات التي تستخدم مفهوم الذكاء العاطفي. كما وقاموا بتعريف أربعة مجالات للذكاء 
 العاطفي التي ترتبط مع ثمانية عشر مؤهلا للقيادة وهذه المجالات هي: الوعي الذاتي والإدارة الذاتية 
 والوعي الاجتماعي والعلاقات الإدارية. 
 إن المجالين الأولين المذكورين في الأعلى يرتبطان بالمؤهل الشخصي والمعرفة الذاتية. صفات القائد التحويلي 
 ويتطلب المجالان الصفات الآتية الحضور الذاتي وإنصات الفرد لنفسه ومعرفة عواطفه 
 وقيمه ووضع معايير ذاتية والتأثير على الآخرين. والوعي الذاتي يتضمن تقييما ذاتيًا دقيقًا، ووعيًا 
 عاطفيًا نابعا من الداخل، وثقة بالنفس. 
 أما الإدارة الذاتية فهي تتضمن التحكم العاطفي بالذات والشفافية والتكيف والإنجاز 
 وروح المبادرة والتفاؤل. 
 أما المجالان الآخران فهما يشيران إلى المهارات الاجتماعية التي تنبع من الإنصات العاطفي 
 للآخرين وكيفية أن تتعلم وتفهم وتؤثر في مشاعر وأفكار وأفعال الآخرين 
 فالوعي 
 وخدمة الآخرين. 
 الاجتماعي يتضمن صفات التعاطف والوعي بالمناخ العام وثقافة البيئة المحيطة 
 أما العلاقات الإدارية فهي تتضمن التدريس والتدريب والتنافس الإداري والتعاون ودعم 
 طاقم العمل والتأثير فيهم وإلهامهم. 
 وفي مرحلة لاحقة لخص جولمان (2002) خمس خطوات لتعليم المهارات القيادية التي 
 ترتكز على الذكاء العاطفي والإنصات وهي: 
 الخطوة الأولى هي تعريف الذات المثالية" أو اكتشاف القيم والمعتقدات الأساسية للشخصية. 
 هذا يتطلب صياغة الأسئلة التالية التي يجب أن يسألها الفرد لنفسه وهي: ما المهم بالنسبة لي؟ ما 
 صفات الشخص الذي اطمح لأكونه؟ ما الذي يثير شغفي؟ 
 2-الخطوة الثانية: هي أن تتعرف على الذات الحقيقية أو أن تعرف الصورة التي يراك بها الآخرون. 
 إن هذا يتطلب أن يعبر الآخرون عن رأيهم فيك بصراحة، وأن تنصت بعطف لوجهات نظرهم 
 وأن تكون شجاعًا، ومتواضعًا لمواجهة التنافر بين الذات المثالية، والذات الحقيقية. إن التعرف 
 على نقاط القوة في الشخصية والفجوات في الاختلاف يزوداننا ببصيرة ترشدنا لكيفية تطوير 
 الذات. 
-الخطوة الثالثة: هي أن تبتكر خطة مبنية على نقاط القوة في نفسك وأن تقوم بسد الفراغ بين 
 الذات المثالية، والحقيقية، فالقيام بذلك سيكشف عن أكثر الصفات أهمية والضرورية والتي 
 تحتاج إلى تطوير وتحسين. 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 4-الخطوة الرابعة: هي تنفيذ واختبار الخطط الموضوعة عن قصد، وذلك لتحديد النقاط التي 
 تحتاج إلى تغيير داخل الخطة التي تم ذكرها في الخطوة الثالثة. 
 وأخيرًا الخطوة الخامسة: هي أن تطور عنصر الثقة مع الآخرين وتشجعهم وتدعمهم خلال 
 القيام بالخطوات السابقة. 
 يعد الذكاء العاطفي من الصفات المهمة والضرورية والتي يجب أن يمتلكها قائد الرعاية 
 الصحية. إن قادة الرعاية الصحية لديهم التقاليد ويتوقع منهم امتلاك المهارات الإبداعية والتحليلية 
 للقيام بالأعمال ولكن يتعين عليهم أيضًا امتلاك بعض عناصر الذكاء العاطفي ليكونوا قادرين على 
 التأثير في إلهام الآخرين (2005, Piper). 
 عن 
 لم ينتقد أحد فكرة امتلاك القائد للذكاء العاطفي وعلى أي حال يجب علينا الآن أن نجيب 
 الأسئلة الآتية التي أشار إليها ستيوارت 1. p, 2004) وهي: هل يمكن تعلم الذكاء العاطفي؟ 
 هل يمكنك الحصول على الكثير منه؟ وكيف يمكن للشخص أن يعوض النقص في الذكاء 
 العاطفي؟ هذه الأسئلة تحتاج للإجابة عنها من خلال الجيل الآتي من القادة في مجال الرعاية 
 الصحية. 
 المحاسبة والأصالة 
 أحيانا يصعب على الممارس الخبير الذي يتحول إلى قائد في المنظمة أن يغير فكرة عن المسئولية 
 والمساءلة، إن الأمر يتطلب تغيير الفكرة السائدة عن المساءلة على أنها محاسبة الفرد لذاته، أو محاسبة 
 مديره له عن أداء مهمته كي تتحول الفكرة إلى منظور أوسع على نطاق الفريق والمنظمة، وذلك مع 
 الاحتفاظ بفكره المحاسبة الذاتية، ويعد التفويض مثالا على ذلك، إن نقل المسئولية للقيام بمهمة أو 
 عملية أو لتحقيق النتائج مع الاحتفاظ بالقدرة على المحاسبة يتطلب إيمانا بالفكرة ومهارة وممارسة 
 إن المجلس المحلي لأمناء التمريض (2009) لخص خطوات التفويض الناجح والذي 
 يمكن تطبيقه بطريقة ملائمة على أي مستوي من مستويات القيادة مع الإشارة تحديدا إلى الرعاية 
 التمريضية الأساسية والمباشرة، وهي كالآتي: 
 تعريف المهمة المطلوب إنجازها. 
 اختيار أكثر الأشخاص قدرة على أداء المهمة.-3 
 صفات القائد التحويلي 
 استخدام وسائل الاتصال المناسبة لإيضاح الأهداف والغرض من المهمة. 
 تحديد إطار زمني ملائم. 
 مراقبة تنفيذ المهمة. 
 تقديم النصح والإرشاد. 
 تقييم الأداء والإنجاز. (2008, Greenberg) 
 بغض النظر عن موقع القائد من تقديم الخدمات للأفراد فإن القائد المسئول يتفهم ويتحمل 
 المسئولية عن المنظمة التي يعمل بها على كافة المستويات، إن القائد ليس لديه يوم أو ساعة يتوقف 
 فيها عن العمل، فالقائد دائما مشغول بأداء المهمة كمثل أعلى لتحمل المسئولية في المنظمة أمام تابعيه. 
 إن هذا لا يعني أن القائد يتحمل عبء المسئولية وحده تجاه كل المواقف والأفعال داخل 
 المنظمة. ذكر كل من بورتر-اوجرايدي ومالوش (322. p, 2007) أن "المساءلة أكثر من مجرد معرفة 
 الخلفية التي 
 أخذ القرار على إثرها، في الواقع إن المساءلة تبدأ ويتم التواصل والمفاوضة من خلالها 
 وتقييمها وفقا لأعمال المنظمة". إن مسئولية المحاسبة بين الممارسين ترتبط بشدة بعنصر المبادرة حيث 
 إنها تتضمن أحقية امتلاك الرؤية والمهمة والعمل داخل المنظمة، فمفهوم المحاسبة لا يطبق فقط 
 عندما يقع خطأ ما أو عند توجيه اللوم إلى أحد ما 
 وسميث وهيكمان (Connors, Smith, & Hickman) (1994) وهي: طريقة رؤية تلك المسئولية 
 وامتلاكها وحلها وتنفيذها وتتطلب المساءلة مستوى عاليًا من الأحقية التي تنطوي على الالتزامات 
 الشخصية وصناعتها والحفاظ عليها، وأن وجهة النظر التي تجمع بين كل من مجهودات الحاضر 
 والمستقبل بدلا من جمع التفسيرات التفاعلية والتي حدثت سابقًا. 
 ومن الواضح أن تحدي القائد يكمن في دعم فكرة المساءلة الشخصية بين أعضاء الفريق. 
 وليس من السهل أن يكون القائد قدوة في تحمل مسئولية الإخفاق أو النجاح وأن يكون هو 
 الشخص الذي لديه القدرة على تحديد العثرات ويمد يده بالرحمة والشفقة لكل الممارسين معه. القيادة التحويلية في التمريض 
 وهو الذي يمثل نوعية القائد الذي نحتاج إليه ونطمح أن نكون مثله" فنحن نحتاج إلى قائد أصيل 
 لخلق مناخ من المسئولية داخل المنظمة 
 ويعد مفهوم القائد الأصيل حديثًا نسبيًا في دراسات الرعاية الصحية, Buell, 2008; kerfoot) 
 (2007, shirey, 2006a; Triola; 2006. إن هذا المصطلح يبدو بسيطا وهو أن تكون أصيلا بمعنى أن 
 تكون في الحقيقة تمتلك صفات الإخلاص والوفاء والتكامل (Goffee & Johnes2005). وتعد صفة 
 التكامل إحدى أكثر الصفات تقبلًا وأقلها دراسة من بين الصفات التي يجب أن يتسم بها القائد، 
 وبيّن ستور (2004) أن صفة التكامل في القائد تحسن من الفاعلية التنظيمية وذلك على الرغم من أن 
 النتائج الموثقة عن تكامل القائد مع السلطة والتأثير يظل غير معروف. 
 حذر بولمان وديل (2001) من إغفال صفة التكامل في أثناء إعادة اكتشافنا غموض وسحر 
 مفهوم الكاريزما. فقد اقتبسا من "وارن بوفيت" الذي أعد تقريرًا كتب فيه عن ثلاث خصائص 
 للقادة الجدد وهي: "التكامل والذكاء والقدرة". 
 قم بتعيين شخص ما دون أن يتحلى بالصفة الأولى، فإن امتلاكه للصفتين الآخريين كافٍ 
 هي 
 الثقة 
 إن صفة التكامل تعد واحدة من هذه الصفات التي تأتي من داخل النفس مثلها مثل صفة 
 الأصالة، ويعد التكامل بداية ممهدة لصفة الحكمة، وأن السعي لبناء الكاريزما التي يجب أن يتسم بها 
 القائد التحويلي لن تكتمل إلا بتحلي الفرد بصفة التكامل، وإن أكثر مسئولياتك أهمية كقائد 
 بالنفس. فمن لديه ثقة بالنفس يقول "أنا سوف أفعل ما أقول، أنا سوف أبذل أقصى ما في وسعي من 
 مجهودات لإبراز قدراتي"، ويمكن للأشياء البسيطة أن تبني الثقة وهي: الاستجابة لطلبات الاخرين 
 في الوقت المناسب، والتعامل مع مخاوفهم سواء كانت صغيرة أو كبيرة 5. Kibort, 2005, p) أظهر 
 ثقتك بنفسك واكتسب ثقة الآخرين، ثم تفاخر بأن لديك الثقة التي تعد بالنسبة لك أهم ممتلكاتك 
 وترجع معظم الكتابات عن القيادة الأصيلة إلى كاش مان (Cashman) (1998) وجورج 
 (George) (2003) اللذين وصفا القائد الأصيل بأنه شخص حقيقي غير مزيف وجدير بالثقة 
 ويعتمد عليه ولديه مصداقية. وهناك آخرون عرفوا القادة الأصليين بالشفافية في سلوكهم، "ولديهمصفات القائد التحويلي 
 درجة عالية من الوعي في تفكيرهم وفي تصرفهم وفي أنفسهم وفي الآخرين، كما أنهم يمتلكون قيمًا، 
 ووجهات نظر أخلاقية، ومعرفة وقوة ووعي بالظروف التي يعملون خلالها وثقة وأمل وتفاؤل 
 لخص جورج خمس خصائص رئيسة للقائد الأصيل، وهي: 
 1-قدرة القائد أو القائدة على فهم الهدف. 
 2-الالتزام بالقيم التي لا يمكن تجزئتها. 
-القدرة على قيادة الآخرين باستخدام القلب وليس العقل فقط. 
-بناء علاقات دائمة. 
 ه التدرب على ضبط النفس. 
 وهكذا فإن القائد الأصيل هو من يطبق القيم الشخصية الأساسية (2006, Shiney). وقد 
 تم تعريف القيادة الأصيلة لاحقا بالآتي: "إنها نموذج للشفافية وسلوك القائد الأخلاقي الذي يشجع 
 على مشاركة المعلومات التي يحتاج إليها القائد في صنع القرارات وذلك بالإضافة إلى تقبل مساهمات 
 التابعين، وقدقام أفوليو ووامبا وبير Shirey, 2006)، (2009) (Avolio, Walumba, & eber) 
 بمراجعة الأدبيات الخاصة بالقيادة الأصيلة في مجال التمريض ووجدا أن الأبحاث التي كتبت في 
 هذا المجال محدودة العدد. 
 عن عمل القادة أن القادة الأصليين يبرزون من خلال فهمهم لقصة حياتهم والتعلم من خبراتهم، 
 فهم علي وعي بنقاط الضعف والقوة بشخصياتهم، كما أن لديهم صفة التواضع والشجاعة لمعرفة 
 رأي الآخرين بهم، ويستخدمون شبكات عمل رسمية، وغير رسمية للتعرف على هذه الأراء. إن 
 الوعي الذاتي يعد خطوة تجاه القيادة الأصيلة، ويتعين عليك أن تتعرف علي نفسك بالقدر الكافي 
 ليس فقط من أجل معرفة من أنت، ولكن أيضًا لتعرف كيف يراك الآخرون، ومن المهم أن تتعرف 
 وتعيش بناءً على مجموعة من القيم الأساسية. 62 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 وفي أيام الرخاء من السهل أن تسرد قائمة تحتوي على قيمك، لكن هذه القيم لن تعبر عنك 
 ولن تكون أساسًا لنمط قيادتك إلى أن يتم اختبارها، وإلى أن تصبح في موقف لأن تضحي وتدافع أو 
 تتصرف من خلال مبادئك الأخلاقية وقيادتك للآخرين من خلال القلب وليس العقل فقط. 
 ويمكنك أن تقود من خلال القلب عندما تركز بصرامة على أسس من القيم الأخلاقية 
 والمعنوية التي تتضمن ضبط النفس للالتزام بوظيفتك، وهذا يتيح لك الفرصة لتطور صفات مثل 
 التعاطف والرحمة، ومن خلال مشاركتك لقصة حياتك والإنصات إلى قصص حياة الآخرين فإنك 
 تطور من المعاني المشتركة مع الذين تعمل معهم، ويمكنك أن تدع الشغف ينير لك الطريق، 
 ويساعدك لبناء علاقات طويلة الأمد، و بناء فريق فعال لإنجاز أهداف المنظمة، ولكي تكون 
 أصيلًا يجب عليك أن تكون صادقًا في كلامك طوال الوقت، وأن تربط ما تقوله بما تفعله & Goffee) 
 (2005, Johnsوأن تكون على قدر كاف من المرونة، فعندما تحين الأوقات الصعبة فإن القادة لا 
 يعملون من منظور الخوف ولكن من خلال بوصلتهم الداخلية التي ترشدهم إلى فعل الصواب 
 وفعل الأفضل الذي يأتي من الاهتمام الحقيقي والارتباط بالآخرين (2007,. George, Gergen et al). 
 و من خلال أصالة القائد، وبتشجيع الآخرين لكي يقودوا ويحسنوا من فاعلية المنظمة. 
 يمكنك فقط أن تقود من خلال القلب وذلك يحدث عندما يصبح قلبك متوافقا مع أفعالك 
 ومع مهمة المنظمة التي تقود في داخلها، وقد حذر توماس ستيوارت (10. p, 2004) محرر مجلة 
 هارفرد للأعمال (Harvard Business review) قائلا" إن القائد يدخل في مشاكل عندما يوجد عدم 
 توافق بين ما يدور في نفسه وما يقع خارجها، وهو ما يعرف الآن بالانفصال ". 
 قال مايكل ديل مؤسس شركة كومبيوتر ديلا لاتي 106. Stewart & O' Brien, 2005, p): 
" إن أسوأ شيء يمكن أن تفعله كقائد في شركة ديل هو أن تكون في حالة انكار للواقع محاولا 
 إقناع من حولك أنه ليس هناك مشكلة، وأن تتلاعب بالألفاظ علي من حولك لتجعل لعبارتك أكثر 
 من معنى. إن المدير عندما يتقدم يقول "إن ما نفعله غير صحيح، أعتقد أن هناك خطأ ما، أعتقد انه 
 يمكننا القيام بالاتي" أو أن يقول "أنا أحتاج بعض المساعدة، هل يمكنك مساعدتي؟" هذا المدير لن 
 يكون لديه مشكلة، أما المدير الذي ينكر الواقع ويقول إن الأمر ليس بالسوء الذي يبدو عليه، فإنه 
 سوف تكون لديه مشكلة كبرىصفات القائد التحويلي 
 فالقادة الأصليون لديهم القدرة على التحمل لأنهم ارتكزوا على نظام مبني على القيم 
 بالرغم من أن بعض الدراسات قد أظهرت أن الأشخاص الانتهازيين أو النرجسيين لديهم الميل 
 ليحتلوا مناصب القيادة (2005, Brunellet al., 2008; Rooke & Torbert) إلا أن فترة بقائهم في 
 مناصبهم لم تثبت. 
 وأشار جورج وجورجين 130,2007 إلى أن القائد إذا لم يتحل بصفة الأصالة فستكون 
 نتائج أعماله قصيرة المدى، أما الأعمال الناتجة عن القيادة الأصيلة فسوف تؤدي بالضرورة إلى نتائج 
 بعيدة المدى. 
 الضعف والمجازفة والشجاعة 
 إن القادة الأصليين قادرون على مشاركة ضعفهم ومفهوم كل من الضعف والمجازفة 
 والشجاعة يرتبط ببعض بشكل وطيد، فالقائد الذي يصبح محل انتقاد من الآخرين يتعين عليه أن 
 يكون حكيمًا بالقدر الكافي ليوازن بين اختياراته ويجازف من أجل تحسين ذاته كما يتعين عليه أن 
 يكون شجاعًا ليواجه نقاط ضعفه وأن يغامر!!! 
 قديما لم يكن الضعف صفة يتسم بها القائد الشجاع؛ لأنها غالبًا تصطحب في مضمونها معنى 
 سلبيًا، ولكن القادة التحويليين يجب عليهم إظهار قدر قليل من الضعف أمام تابعيهم، وهذا الأمر 
 يدعم تواضع القائد الذي يفتح المجال للتابعين لاتخاذ مجازفات بغرض دعم عملية التغيير، والتحول 
 للآخرين، وحتى تظهر صفة الضعف لابد أن تعترف بعدم تأكدك من كل شيء وعدم معرفتك بكل 
 شيء، ولكن عليك أيضًا إظهار الرغبة في التعلم وأن تنفتح لتنمو أكثر. 
 ووصف بورتر اوجريدي ومالوتش (180-170. pp, 2007) ست مراحل "دورة الضعف 
 أول مرحلة هي أن تصبح ضعيفًا حيث تدرك وتقدر عدم التأكد، والأشخاص بطبيعتهم يبحثون 
 عن اليقين ولكن الوضع الحالي للرعاية الصحية يتصف بشكل متزايد بالتغير والفوضوية، والتطوير 
 الذاتي، وعدم القدرة على التنبؤ به والاعتراف بنقاط الضعف تتيح لك الفرصة في إطلاق وجهات 
 نظر ذات مدى بعيد، وتفتح عقلك على طرق جديدة من التفكير. المرحلة الثانية 
 المجازفة التي تتحدى الوضع الحالي". إن بيئات الرعاية الصحية المعقدة تتطلب قادة من شأنهم 
 هي 64 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 الوصول إلى أفكار جديدة، وأن يجازفوا باستخدامها هذا لا يعني ارتكاب أفعال مندفعة ولكن 
 يفضل أن تستعين بالأدلة والخبرة، وبناء نماذج جديدة من التفكير والتدريب. 
 المرحلة الثالثة: هي زيادة قدرات الممارسين التابعين للمنظمة من خلال تحفيز إمكانياتهم 
 الكامنة ". بمجرد عرضك لحقيقة ضعفك وعدم تأكدك، فإن التابعين سوف يقترحون أن أفضل 
 خطوة قادمة هي وضع أفكار جديدة بشكل فوري ودمج الآخرين بالمنظمة بغرض التغيير والتكيف 
 والإنتاج وتقديم خدمة الرعاية بطرق أكثر تأثيراً وفعالية وحداثة. 
 المرحلة الرابعة: هي" أن تتعايش مع القدرات الجديدة، ضع وجرب الأدوار الجديدة وطرق 
 عملها. توقع ما هو غير متوقع بينما تحاول أن تكمل الأفكار والعمليات الجديدة وقم بتدريب 
 الآخرين، وحاول الوصول إلى حالة من الثقة المتبادلة (ص. 177) "المرحلة الخامسة هي تقييم النتائج، والمرحلة السادسة والأخيرة هي" التعلق بالمعرفة الجديدة 
 الناتجة ". إن الخطوات تبدو مثالية، حيث يمدنا بورتر اوجريدي ومالوتش بنموذج لتطبيق مفهوم 
 الضعف الذي يعزز المساءلة المشتركة والثقة في التغيير والشيء الأكثر أهمية هو فتح المجال للفكر 
 ويرتبط التواضع بصفة الضعف، إن البرامج التقليدية لتطوير القادة لن تنصحك بأن تكون 
 متواضعًا، بدلا من ذلك فسوف يتم تدريبك لكي تتفاخر بإنجازاتك "،" وتزيد نقاط قوة 
 شخصيتك "،" إظهار الثقة بالنفس ". إن التواضع ليس المعنى المضاد لكل ما سبق ولكن الأمر 
 أعمق بكثير. والتواضع هو الخضوع، بمعنى عدم التصديق وبدون تظاهر أو كذب بأنك الرئيس 
 الحقيقي للآخرين (2007, Martinuzzi). ويتطلب التواضع أن تكون مهذبا ورحيا ومحترما، وقد 
 وصف ماركوم (ص 24 القائد الإكلينيكي ذا المعرفة الفضلى بأنه" الذي 
 يمتلك صفات المسئولية العاقلة والفاضلة والتي تتضمن الفضول والشجاعة والإخلاص والتواضع 
 مما يؤهله لمواجهة أزمة جودة الرعاية الصحية الحالية ". 
 ولاحظ جين كولينز (. Collins, J) (2001) في أثناء قيامه ببحث يسمى" من جيد إلى عظيم 
 خاصية فريدة بين القادة العظماء أو ما أطلق عليه المستوى الخامس للقادة "، هذه الصفة كانت" 
 لأقصى درجة مصطحبًا معها بدرجة عالية العزيمة في العمل ومن تحلوا بهذه الصفة كانوا 
 التواضع 
 "صفات القائد التحويلي 
 يعرضون العزيمة الصارمة لفعل أي شيء مطلوب لوضع الشركة في مكانة عظيمة"، وهؤلاء 
 يهملون حبهم للذات ويركزون على هدف أكبر، وهو بناء شركة عظيمة "(ص. 21). ويتسم قادة 
 المستوى الخامس بالتواضع والخضوع والتصميم والعزيمة والشجاعة (ص. 22). وهؤلاء القادة 
 يرغمون أنفسهم على التواضع الذي يصاحبه الالتزام الثابت تجاه العمل داخل المنظمة. 
 ويعتقد كولينز (2007) أن مثل هذا القائد يقول" أنا لن أتوقف أبدا عن محاولة أن أصبح 
 مؤهلًا للقيادة ". 
 إن صفة التواضع تعد من الصفات الخادعة إذا أردنا تعلمها أو تدريسها، بالطبع إن أكثر 
 الأوقات التي تركز فيها على إظهار صفة التواضع هو الوقت الذي تفقد فيه أي صفة للتواضع الذي 
 كنت تملكه 
 وهناك أشياء قليلة يمكنك فعلها الممارسة) التواضع وهي: 
 ابتلع كبرياءك: كن لطيفًا، وتوقف عن الكلام، واسمح للآخر بأن يحوز هو على الانتباه عوضًا 
 استمر في القول للآخرين" إنك محق ". 
 فكر في اللحظات التي تعظ فيها الآخرين، هل نزعتك أو ميلك لتصويب آراء الآخرين يتماشى 
 مع احتياجاتك فعليًا أو مع احتياجات الآخرين؟ 
 قدر مساهمة الاخرين الصادقة، وكذلك بالنسبة لنقدهم وأنصت إليهم (2007, Mautinuzzi). 
 وصفة التواضع هذه تبدو وكأنها صفة داخلية مضادة لصورة القائد التحويلي ذي الشخصية 
 الكاريزمية والحالمة، أظهر بحث لكولينز (20012005, Collins) أن القادة العظماء لا يجب أن يكون 
 تركيزهم على أنفسهم فقط، وبالفعل فإن القائد الأكثر فاعلية وصاحب الرؤية لا يهتم بذاته، ولكن 
 يهتم بالمنظمة ويتطلع لتحقيق النجاح من أجل الجيل القادم. 
 إن القيادة الحالمة هي 
 أفعال على درجة عالية من الشجاعة والشخصية، ويجب أن تعمل دون 
 خوف وبجرأة لتحقيق رؤيتك، إن كلمة شجاعة" تأتي من كلمة "القلب" باللغة الفرنسية. الشجاعة 
 قد تأخذ أشكالا عديدة في أثناء القيادة، فمن الممكن أن تظهر الشجاعة عندما تحاول بان تكون الأول، 
 أو أن تكون مختلفا، أو أن تقول الحقيقة، أو أن تنصت، أو أن تتصرف وحتى أن تفشل. Segil, 2003, pالقيادة التحويلية في التمريض 
 (38 ميزت ويتلي (2. p, 2008) بين الشجاعة وعدم الشعور بالخوف، موضحة أن "الشجاعة تنبع من 
 اللحظة ودون وجود وقت للتفكير وذلك كأن يقوم شخص ما بالقفز داخل بحيرة من الجليد لينقذ 
 طفلا، أو يرتجل حديثًا في اجتماع ما، أو أن يضع نفسه في الخطر لمساعدة الآخرين." لكن عدم الشعور 
 بالخوف تعكس العقلانية أو "الحكمة" فنحن نواجه مخاوفنا ونتجه نحوها ونشعر بالفضول لمعرفه 
 أسبابها وإبعادها، ونظل نقترب من مخاوفنا حتى تصبح عادية، ومن ثم يتغير شعورنا بالخوف أو في 
 الغالب يختفي. في تلك اللحظة فإننا نصبح بلا خوف 2. Wheatley, 2008, p)، وأحيانًا يكون عدم 
 الشعور بالخوف خفي وأحيانًا أخرى يظهر في الشخصية الكاريزمية، أو في اللحظات التي توجه بها 
 قلوب الاخرين. فضلًا عن هذا عندما تكون قائدا ذا شخصية كاريزمية، وتتعامل دون خوف فمن 
 المحتمل أن تتحالف قيم التابعين مع قيمك (2009, Brown & Trevino) أيضًا من المحتمل أن يتجاوب 
 الآتية: 
 كيف تعرف أنك لا تشعر بالخوف؟ قدم سيجل (Segil) (2003، ص، (38) الاقتراحات 
 أن تتسم بعدم الخوف إذا تحدثت وأخبرت الجميع بالحقيقة حتى عندما لا يريد الآخرون 
 سماعها. 
 أن 
 تتسم بعدم الخوف عندما تشجع على وجود المناقشات والتنويع وكذلك لو أنصت 
 للآخرين، ولو جازفت وقبلت إمكانية حدوث الفشل. 
 أشار سيجل (ص 400) أيضًا إلى أن عدم الشعور بالخوف لا يعني "التهور". عدم الشعور 
 بالخوف يتطلب تفكيرًا وتقييبًا وتخطيطا وتحليلا للأدلة والنماذج والقيام بالمجازفات المخططة. يجب 
 أن يكون لديك ثقة بنفسك وفي الآخرين؛ لتولد الشجاعة بداخلك؛ ولتتمكن من زرعها في 
 الآخرين، فيما بعد اقترح سيجل (ص. (42) الخطوات الآتية لتطوير الجرأة في داخلك وفي الآخرين: 
 قم بتعريف ما يجعلك خائفا، وكيف تعبر عن هذا الخوف؟ 
 قم بوصف أسوأ شيء يمكن أن يحدث كنتيجة لأفعالك وقم بمواجهته. 
 قم بالتركيز على النتائج الإيجابية الممكنة. 
 الزم نفسك باتخاذ فرص جديدة (أو على الأقل فرصة واحدة) باستمرار. صفات القائد التحويلي 
 قم بمراجعة المخاطر أو المجازفات التي قمت باتخاذها، وقم بتعريف ما جعلها ناجحة. 
 قم بتعريف ما حدث للآخرين عندما فشلوا. 
 غير من التساؤل المعتاد "ما الخطأ الذي جرى" ليكون ماذا تعلمت؟. 
 وحاول أن تستبدل عنصر العقاب على الفشل بعنصر الإثابة أو المكافأة على التعلم، إن 
 الشجاعة في تقبل ضعفك سيمكنك من أن تصبح قائدا لا يشعر بالخوف في أثناء ممارسة عمله. 
 ولتصبح جريئًا عليك تقبّل واقعك وأن تعرف ما الذي يمكنك القيام به وما المستحيل القيام 
 به حذرت ويتلى (2008615) من خداع نفسك عندما تعتقد أن من خلال فعلك النابع من 
 رغبتك، أن تكون أكثر قوة مما أنت عليه ". في أثناء قيام الآخرين بنقدك، ويتمثل عدم خوفك في أن 
 تقف بصرامة متمسكًا بما تعلم أنه صواب ومن خلال تمسكك بقيمك ومعتقداتك الأصيلة، وفعل 
 ما هو صواب لمصلحة تابعيك. 
 الابتكار الملهم والإبداع 
 لقد أعلن أحد الرؤساء التنفيذيين" أن أكثر المؤهلات أهمية في القائد، هما الابتكار 
 والرؤية (34. Orsino, 2003, p)، بينما ادعى الآخرون أن أكثر الأصول أهمية في الشركة هو وجود 
 رأسمال إبداعي "124. Florida & Goodnight, 2005, p). إن المشكلات المعقدة التي تتخلل أنظمة 
 الرعاية الصحية الحالية تتعلق بمواضيع متعلقة بالتقاليد والعادات والمصالح الخاصة؛ ولهذا تنادي 
 الأنظمة وبشدة مطالبة بتطبيق الابتكار. وبعض الكتاب يقترح أن الابتكار أمر حاسم لتتمكن 
 المنظمة من التنافس والبقاء صامدة 
 قدرة الموظف على الابتكار ترتبط بشكل إيجابي بالأداء الوظيفي وأن القيادة التحويلية متغير مهم 
 يؤثر في قدرة الموظف على الابتكار، كما أن العلاقة بين الابتكار والأداء الوظيفي والقيادة التحويلية 
 تتوسط القدرة الذاتية للموظف على الابتكار بفاعلية. 
 روى ماكس ويل (1998) قصة هنري فورد وهو أحد أكثر المخترعين إبداعًا في الولايات 
 المتحدة الذي أنشأ شركة فورد موتورز، كان حلمه أن ينتج سيارات عالية الجودة وزهيدة الثمن نوعًا 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 ما، وقد حقق حلمه بابتكاره للنموذج" تي "الذي لم يغير فقط حياة الأمريكيين ولكن أيضًا غير 
 نماذج الصناعة الأمريكية، ولكن هناك جانب مظلم من القصة وهو أنه بمجرد ابتكار فورد للنموذج 
" تي "قاوم تماما أي إبداعات لتحسينه إلى ما يقرب من عشرين عامًا، وكان هناك تصميم فورد واحد 
 فقط، وذلك لأن فورد نفسه قاوم أي فكرة ابتكارية أو إبداعية أو إلهامية تأتي من التابعين له، فسيارته 
 التي طرحت في السوق الأمريكي وحازت على أكثر من 50% من مبيعات السوق في بداية طرحها قد 
 سقطت مبيعاتها تحت تأثير منافسيهم وبدأت شركته تخسر المال بمعدل ثابت ولم تسترد وضعها 
 السابق إلى أن جاء قائد جديد ليقود هذه الشركة. 
 أشار أزام (Azzam) (2009) إلى أن الابتكار والتفكير النقدي أحيانًا يعرفان بأنهما شيئان 
 متضادان وذلك ربما لأننا غالبًا نفكر في أن الابتكار هو عصف ذهني بلا قيود، أما التفكير النقدي 
 فيعد أكثر تنظيمًا وتحديدًا، والحقيقة هي أن العملية الابتكارية من الممكن أن تبدأ بفكرة جديدة غريبة 
 الأطوار ولكنها في النهاية سوف تحل مشكلة ما بشكل منظم، والابتكار الحقيقي يجب تطبيقه على 
 التفكير النقدي الذي يتحدث عن المشكلة 
 إن التفكير الابتكاري المنظم مهم خاصة في الوقت الحاضر وذلك لقدرته على مواجهة 
 المشاكل المعقدة التي تواجه الرعاية الصحية، ويجب تدريس التفكير الابتكاري وتشجيع الآخرين 
 على اعتناقه وتنظيمه وممارسته والتدريب عليه؛ وذلك للحصول على نتائج عمل فعالة، فطرق 
 تفكيرنا التقليدية تنحصر في أن المشاكل والعمليات الإنتاجية تنبثق من الثقافة الصناعية. إن الإبداع 
 قد أنتج لنا ثقافتنا المعلوماتية الحالية ولكن المستقبل يتطلب الابتكار لإنتاج ثقافة الحكمة. 
 تعد" القدرة على رؤية الأحداث المعرقلة "جزءًا من الإبداع (12. Kibort, 2004, p). إننا 
 نخاطر بفقدان التفكير الابتكاري بسبب تركيزنا الحالي على المعايير والتدريبات التعليمية الموحدة، 
 وبروتوكولات الرعاية الصحية الموحدة والممارسة الطبية المبنية على اتباع القواعد. إن الابتكار يبدأ 
 بالإعداد التعليمي للأطباء والقادة، ولا يمكن أن تستمر الطرق التقليدية للإجادة المرضية 
 والبروتوكولات بالصمود أكثر من ذلك. 
 فيما بعد ذكر أزام 5. p, 2009 التالي:" إننا الآن نستمر في إبعاد الأشخاص عن مواهبهم 
 إنها لحقيقة إنسانية رئيسة وهى أن الأشخاص يؤدون على نحو أفضل عندما يكونون على صلة جيدةصفات القائد التحويلي 
 بالأشياء التي تلهمهم ". وبالتأكيد فإن الإلهام يجلب مزيدا من الإلهام وتولد الأفكار الابتكارية 
 داخل الثقافة التي ترعى الابتكار، وهكذا فإن التفكير المبتكر يأتي من خلال التعاون ومن خلال 
 تحفيز أفكار الآخرين". تخيل ما يمكن إنجازه إذا اعتبرنا نظام الرعاية الصحية ساحة لتبادل الأفكار 
 المختلفة بين التخصصات والارتكاز على نجاحات الآخرين. 
 ومن الصحيح أن الأشخاص الابتكاريين يخترعون أفكارًا جديدة تقود إلى منتجات 
 وعمليات جديدة، إلا إنها تنمي بيئة الإبداع وتعد تحديًا يواجه القائد، تلك الثقافة المبنية على 
 الإبداعات تكون غالبًا غير منظمة ومعقدة وفوضوية، في الوقت نفسه في مجال الرعاية 
 الصحية فإن القادة يتعين عليهم أن يكونوا حراسًا للكفاءة وللجودة وللعملية الإنتاجية. 
 الابتكار لمواجهة تحديات الواقع وهي: 
 أولًا: إزالة أي عقبات تصرف انتباه الممارسين ودعم الارتباط العقلي بغرض تشجيعهم 
 أفضل ما لديهم في العمل. 
 لأداء 
 ثانيًا: يجب على المديرين أن يكونوا مسئولين عن الابتكار وإدخال الممارسين في عملية الابتكار. 
 أخيرا: اعتبار العملاء والزبائن والمجتمع بأسره كشركاء في عملية الابتكار. 
 ليس كافيًا أن يكون القائد مبدعًا بالفطرة، إن المعرفة الخاصة والمهارات يساهمان في إنتاج 
 الأفكار الجديدة داخل المنظمة. وصف شيرى (20066) خمس مراحل لعملية نشر الإبداع. إن عملية 
 نشر الإبداع هي نظرية تعليمية وتواصلية تشرح الطريقة التي من خلالها تنتشر وتطبق الأفكار 
 والسياسات والممارسات الجديدة عبر الزمن بواسطة أفراد داخل المنظمة أو النظام 
 والمراحل الخمس لعملية نشر الإبداع تبدأ (بالمعرفة) حيث يصبح أعضاء المنظمة على وعي 
 بالفكرة أو الدليل أو السياسة الجديدة في هذه المرحلة يشير التعرض الانتقائي إلى نزعة البعض إلى 
 الاستجابة، أو عدم الاستجابة للتواصل وإعلام الفكرة الجديدة والمفهوم الانتقائي هو سلوك 
 الأشخاص للقبول أو رفض الفكرة بناءً على معتقداتهم ومواقفهم الراسخة، أما الاحتفاظ الانتقائيالقيادة التحويلية في التمريض 
 فهو يشير إلى أي مدى ستصمد الفكرة أو السياسة الجديدة، ودور القائد في هذه المرحلة هو توصيل 
 الإبداع ووصف طريقة عمله وسبب عمله. 
 المرحلة الثانية هي (الإقناع) في هذه المرحلة فإن مسئولية القائد تتمثل في نشر ردود فعل 
 إيجابية تجاه الإبداع وذلك من خلال عرض مزايا الخطط الجديدة وفوائدها. 
 والمرحلة الثالثة هي "القرار" يجب علي القائد جمع الحشد الداعم لقرار تبني الإبداع، ورأى 
 القادة غير الرسمي مهم في هذه المرحلة، وهناك أكثر من طريقة لتطبيق الأفكار المبتكرة وهي: التغيير 
 الجذري، أو الاختبار التجريبي، أو التطبيق المرتبط بفترة زمنية محددة والمرحلة الرابعة هي (التطبيق) 
 وتكون مشحونة بالعديد من الأمور وهي: الدعم والموارد ومقاومة التغيير والمشاكل والمسائل الفنية 
 والمشاكل التقنية الأخرى التي ترتبط بالتغيير. 
 وأخيرا المرحلة الخامسة وهي (التأكيد) حيث يتعين على القائد أن يعزز، أو يعكس، أو يغير 
 من أسلوب التطبيق. (2006, Shiry)، إن عملية نشر الابداع غالبًا ما تحدث في ليلة وضحاها داخل 
 منظمات الرعاية الصحية المعقدة في وقتنا الحاضر، والقادة والمنظمات الذين يتمتعون بالفطنة في عملية 
 نشر الإبداع يتمتعون أيضًا بالمرونة في التطبيق والتقييم وقد يصبحوا أكثر نجاحًا وأكثر قدرة في 
 الحفاظ على إبداع موظفيهم ورضاهم. 
 من الصعب أن تتخيل شخصًا مبتكرًا تود أن تصبح مثله لكنه في الوقت ذاته لا يمتلك. 
 الدعابة. 
 أحيانًا وأثناء تأدية الأعمال الجدية مثل تلك التي تتواجد في مجال الرعاية الصحية يحتاج 
 العاملون القليل من الدعابة للإبقاء على صفاء ذهنهم (2009, Halway)، ولذلك يجب أن تهون 
 عليك الأمور، ولابد من أن تتعامل بجدية مع عملك ولكن في الوقت نفسه عليك أن تهون على 
 نفسك، وتحاول إيجاد العقلانية والدفء أينما تستطيع وقم بمشاركتها مع الآخرين. 
 نحتاج لروح الدعابة لمواجهة ردود الفعل السلبية التي أصبحت واسعة الانتشار في ثقافتنا. 
 ربما لأن نظام الرعاية الصحية الأمريكي هذا يرتكز على المشكلات حيث إن نماذج القيادة غالبا تركزصفات القائد التحويلي 
 على كيفية إبراز المشاكل والنقد وردود الفعل السلبية، وأنا أشك أنك لم تهتم أنت ومشرفك بالإجابة 
 عن الجزئية التي تخص "النواحي التي تحتاج إلى تحسينات" في آخر تقييم لك في العمل، فقد اعتدنا 
 على الإصلاح والتصويب والمعالجة. هذا النموذج قد تأصل داخلنا بعمق وذلك يظهر في أسلوب 
 رعايتنا للمرضى أمثلة ذلك تتضمن تركيزنا العام على المرض بدلًا من كيفية الوقاية منه أو المحافظة 
 على الصحة أو النظر إلى لغة التواصل داخل نظامنا التخطيطي والمشكلة والشكوى الرئيسية والنتائج 
 الطبيعية التي تعد (سلبية) أما علم الأمراض فإنه يعدها (إيجابية)، بالطبع أننا داخل منظمة الرعاية 
 الصحية نقوم بمعالجة الأمراض ونعتني بالأشخاص الذين يعانون من الألم والمرض، ونحن نتعامل 
 الأشخاص الذين لديهم مشاكل. ولكن هل يجب أن يرتكز طريقنا للقيادة يرتكز دائمًا على وجود 
 مشكلة؟. إن عصرًا جديدًا يبنى من القيادة التي ترتكز على القوة، الذي يعرف بالنظام الأكثر 
 استجابة للتساؤل التقديري 
 مع 
 طرح كل من كوبيريدر ووتنى (Cooperrider, & Whitney) (2005، ص، 3) التساؤل الآتي: 
 هل من الممكن أننا وصلنا إلى نهاية حل المشكلة كنمط من التساؤل القادر على الإلهام 
 والتغيير الجذري للنظام الإنساني بشكل مستمر؟ ماذا سيحدث لممارساتنا التي تؤدي للتغيير إذا 
 افترضنا قبل القيام بأي عمل، أن المنظمات كمراكز للعلاقات الإنسانية تحيا بقدرة بنائية لانهائية. 
 ذكر كولينز في عمله الكلاسيكي (2001) أن الارتكاز على القوى الشخصية يدعم التقدم 
 من خلال خمسة المستويات للقيادة: 
 2-مساهمة أفراد الفريق. 
 3-مدير كفء. 
 4-قائد مؤثر 
 التنفيذ. 
 إن نظام الرعاية الصحية في المستقبل يحتاج لمديرين تنفيذيين على علم بمقدرتهم والتركيز 
 عليها، كما ولديهم القدرة على التعرف على قوى الآخرين، وتطوير طرق فعالة لمعالجة الآخرين 72 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 ولكن لسوء الحظ فإنه أحيانا يكون من السهل عليك أن تعرف نقاط ضعفك الشخصي على أن 
 تكون على علم بنقاط القوة في شخصيتك والتركيز عليها. 
 الارتكاز على القوى بغرض إعدادك لأداء دور القائد 
 بمجرد أن تتخذا لقرار بأن تقود فلابد أن تستغل العدد الكبير من الفرص لكي ترتكز على 
 قواك بهدف إعداد نفسك أو تجديدها للدور القيادي، التحق بمنظمات كبيرة ومحترفة وشارك فيها 
 وقم باستغلال الفرص لتكون بالقرب من القادة الذين هم محط إعجاب الآخرين، وراقب كيف 
 يؤدون وظيفتهم. وابحث عن معلمين والمعلمون يكونون على أشكال متعددة، فالمشرف الوسيط قد 
 يساعدك في مشاركة المعلومات والفرص من داخل المنظمة، وكذلك قد يصبح القائد القومي 
 نموذجًا، وأيضًا حاول إيجاد معلمين خارج مجال عملك، وذلك لتتعرف على حكمة وطريقة القادة 
 الآخرين في التفكير خارج نطاق الثقافة التي تربيت عليها، بالإضافة إلى الزملاء الذين يشغلون 
 مناصب مشابهة في منظمات أخرى. لقد كان من بين المعلمين الذين أعجبتهم كثيرًا أستاذ في القانون 
 و مدير تنفيذي في مجال التطوير ومدير تنفيذي في إحدى الشركات، وامرأة مطلعة وحكيمة من ربات 
 البيوت، تواصل مع الأشخاص ممن لا يمثلون فقط نماذج للقيادة الفعالة بل أيضًا بهؤلاء الذين 
 يكنون لك اهتمامًا خاصًا في أعماق قلوبهم، فسوف تندهش عندما تعرف كم من الأشخاص الذين 
 يتحمسون لمشاركتك ومساعدتك. 
 القادة الأكفاء يحبون أن يكونوا مولدين للأفكار، وبعض القادة يساعدونك في التنقل بين 
 الأنظمة، أما البعض الآخر فإنه يساعدك شخصيًا لتتعلم كيف تؤدي عملك، كما يدعمك بعض 
 المعلمين الحكماء خلال أوقات حياتك. 
 إن عملية الوصول إلى منصب القيادة مختلفة عن عملية شغل وظيفة، فهي غالبًا تبدأ 
 بالمشاركة في برنامج لتطوير القيادة التنفيذية، والعديد من البرامج لتطوير القيادة التنفيذية تزودنا 
 بمراجع ممتازة عن الخبرات التدريبية التي تهدف إلى التمكين لشغل مناصب تنفيذية عامة، أو 
 الإعداد الخاص للقيادة في مجال الرعاية الصحية أو حتى تطوير أسلوب القيادة الذي يستهدف القادة 
 النساء بصفة خاصة. صفات القائد التحويلي 
 تعد البرامج الآتية من بين أشهر البرامج لتطوير القادة وهي: برنامج زمالة جونسون 
 (وبرنامج الزمالة في التمريض لمنظمة روبرت وود جونسون 
 وبرنامج التطوير 
 التطوير الإداري التابع لهارفرد 
 (وخدمات مصادر التعليم العالي بولاية دنفر 
 يوجد هناك العديد من البرامج الجيدة والفرص داخل الدولة وربما تقدم منظمتك مثل هذه 
 البرامج، ومن المفيد استخدام هذه البرامج لإعانتك في أثناء رحلتك للوصول إلى منصب القيادة 
 ووضعك في بداية الطريق اللازم لتولي منصب القيادة الرسمي، هذه البرامج سوف تساعدك لتعرف 
 شخصيتك القيادية وخصائصها، وذلك عن طريق الاختبار الرسمي، أو عن طريق الإستشارة 
 العملية، وهم أيضًا يتيحون الفرصة لك لمقابلة وتكوين شبكة عمل مع الآخرين الذين لديهم 
 أهداف وخبرات تتشابه مع 
 أهدافك وخبراتك، وكذلك بالنسبة للقادة الآخرين المنتمين لمجالات 
 عملية متنوعة، كما أن هناك ميزة كبرى لهذه البرامج وهي الاشتراك في التدريس الفعلي للبرامج، 
 والمشاركة يمكنها أن تساعدك لشحذ همتك بغرض تحقيق هدف حياتك وإعادة هيكلة طريقة 
 تفكيرك في نفسك كقائد وتغيير حياتك. 
 اختصرت العملية الرسمية لشغل منصب قيادي كبير بكلمة (البحث)، غالبًا ما تبدأ العملية 
 بقيام المستشار أو المدير بالبحث عن مرشح مناسب للمنصب، عندما تكون مستعدًا لتخوض 
 مغامرة جديدة للقيادة، قم بمصاحبة المحترفين ممن يمكنهم مساعدتك لإنجاز أهدافك المهنية 
 والوصول إلى المنصب المناسب لك وأنصت إليهم، اسأل عما يجب أن تتوقعه خلال رحلتك، وكيف 
 تتصرف وكيف تظهر نفسك بأفضل طريقة لتصل إلى الوظيفة التي تتمناها 
 إن الاستعداد هو أفضل طريقة لتأهيلك إلى المنصب الذي تتمناه، وكن مستعدًا لاغتنام 
 الفرص، واعمل على تحسين صحتك البدنية والعاطفية والاجتماعية، وتعرف على نقاط قوتك 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 وقد لخص روبرت وشركاه (Roberts) (2005) عملية تسمى تمرين "إظهار النفس بأفضل 
 صورة". الخطوة الأولى من هذا التمرين هي أن تسأل عن رأي مجموعة منتقاة من الأشخاص 
 بشخصك، أرسل رسالة بريد الكتروني إلى مجموعة من الأشخاص الذين يعرفونك، واطلب منهم 
 أن يكونوا صريحين معك لأقصى درجة ممكنة، فالقيادة تعنى الرغبة في المخاطرة وتقبل الوقوع في 
 الخطأ، ومن الممكن أن يكون هؤلاء من أفراد العائلة أو المنافسين أو من زملاء الماضي والحاضر أو 
 أي أشخاص آخرين يعرفونك، واسألهم عن نقاط قوتك وعن أمثلة محددة لكيفية استخدام هذه 
 النقاط لتحقيق مصالح هؤلاء الأفراد (ص. 77). 
 الخطوة الثانية: تعرف على الأنماط والنماذج والردود التي وصلتك من الأفراد، هل يوجد ما 
 الخطوة الثالثة: كوّن صورة ذاتية "عن نفسك، وهي عبارة عن توصيف لذاتك التي تعكس 
 نقاط قوتك الموضحة بالردود التي أرسلها إليك الآخرون. 
 أنه 
 أخيرًا: قم بإعادة تصميم لوظيفتك وطريقة تأديتها طبقًا لنقاط قوتك، اصنع خطة تدعم 
 نموك الوظيفي، وركز على تلك الصفات المذكورة في الرسائل الالكترونية المرسلة إليك وترجم 
 أنماط هذه الردود إلى أداء وظيفي محسن، وهذا ليس تمرينا لهدم حبك لذاتك، فمن المفترض 
 يساعدك لتتعرف على نواحٍ من شخصيتك لم تكن على علم بها والتأكيد على ما تعرفه بالفعل وتقديم 
 أساس إيجابي من شأنه إلهامك لتؤدي عملك على نحو أفضل. 
 الارتكاز على القوى داخل الدور القيادي: التحقيق التقديري 
 تعد دراسة الكيفية التي تترقى بها الممرضات إلى مناصب قيادية أمر شيق، وقد تم تعليمك 
 وتطبيعك لتصبح قائدًا طبيًا، وممارسًا خبيرًا، والعديد أو معظم برامج القيادة التمريضية تركز على 
 تطوير المستوى المتوسط للسلم الوظيفي بالنسبة للمديرين. إنك تعلم لماذا اخترت طموحك لمنصب 
 القيادة وغالبًا اخترت هذا الطريق دون الاعتماد على برنامج وظيفي أو نصيحة محددة نحن نعلم 
 القليل جدًا عن الطرق المؤدية لأعلى مستوى في القيادة بين الممارسين الخبراء في مجال التمريض، وقدصفات القائد التحويلي 
 قدمت بونداز (2006) التعريف الآتي: مسار المثل العليا ومسار التغيير والمسار الوظيفي والمسار 
 المؤقت، إن هذه الدراسة أجريت على الممرضات الفنلنديات واستخدمت تطبيقات عالمية. 
 مسار المثل العليا يتميز" بالتوجيه الشخصي والاختيار الواعي لأن تصبح قائدا "وقد اتضح أن القادة الذين اختاروا طريق المثل العليا لديهم معرفة تامة بشخصهم وكذلك 
 لديهم الحماس والحلم لصنع الأشياء بشكل أفضل. 
 أما الممرضات اللاتي اخترن المسار الوظيفي فقد قمن بتعريف أنفسهن على أنهن قائدات غير 
 رسمىات قمن باختيار الطرق التي ترضي اهتمامهن وطموحهن الذي تضمن قوة أكبر في صنع القرار 
 وسيطرة أكثر على ساعات العمل وحرية أكثر داخل المنظمة 
 أما مسار التغيير فهو يتضمن الممرضات اللاتي تم اكتشافهن بواسطة الآخرين، وانتقلن إلى 
 أثناء قيادتهن. 
 والمسار المؤقت عبارة عن وصف للممرضات اللاتي عملن بالصدفة في منصب القيادة 
 عندما سنحت الفرصة لهن بذلك، ثم عدلن عن منصب القيادة للرجوع لمنصب وظيفي أقل، وتعد 
 هؤلاء الممرضات من الحالات الفردية داخل القيادة التمريضية. 
 إنه وبمجرد وجودك في منصب القيادة، فإن وظيفتك لم تصبح مرتكزة على قواك، ولكن 
 أيضًا على الآخرين وعلى المنظمة بالكامل والفترة الانتقالية لتولي دور القيادة تتيح فرصا وتحديات 
 فريدة ولكنها تمهلنا قليلا من الوقت لاتخاذ الأفعال المناسبة، وقد تحصل على الوقت الكافي لتتعرف 
 على ما يحيط بك في المنصب الجديد ولكن الأكثر احتمالا هو أن تفشل في البداية نتيجة التسرع، ومن 
 الممكن أن تتولى منصب القيادة بعد فترة قيادة أحد القادة الضعفاء أو قد تتولى المنصب في وقت يتسم 
 بالصعوبات داخل المنظمة، ولكن أيضًا يعد توليك للمنصب بعد انتهاء فترة تولي أحد القادة العظماء 
 الذي ترك إرثًا كبيرًا من النجاح أمرًا يشكل تحديًا كبيرًا وقد تمر المنظمة بمرحلة انتقالية، أوقد تتشبث 
 بتطبيق أعمال تقليدية وقديمة لفترة طويلة من الزمن، وفي أي حال سوف تتمكن من العمل على نحو 
 أفضل عندما تواجهك التحديات، أو تجد الفرصة وذلك عن طريق التعرف على قواك، حاول أن 
 تستقطع بعضًا من الوقت من أجل التقييم والتأمل نظم وقتك وامكانياتك لتعلمك لما يمكنك 76 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 معرفته عن المنظمة وكذلك كي تبني فريقا يتبع قيم المنظمة وابن تحالفات فعالة داخل المنظمة، لتؤمن 
 النجاح وذلك بغرض جعل الآخرين يثقون بك وبوجهة نظرك كقائد (2009, Watkins). 
 التقدير والتحقيق هو نهج يساعدك على بناء النجاح من البداية، ويرتكز هذا النهج على فكرة 
 أن المنظمات تعمل وتتغير طبقًا لطريقة تقيمها لأنفسها، والمنظمات التي تركز على المشاكل سوف 
 تستمر في إيجاد المزيد منها، ولكن المنظمات التي تقدر نفسها أو تبحث عن قواها سوف تستمر في 
 إيجاد المزيد مما هو جيد أو إيجابي، وقد عرف كل من كوبردير ووتنى (2005) التقدير على أنه" يعني 
 تقيم أو أن تتعرّف على أفضل ما في الأشخاص أو العمليات أو المنظمات "أما التحقيق" فيعني أن 
 تسأل أو تستكشف أو أن تبحث ". 
 أن 
 أكد هاموند (Hammond) (1998، ص، 6-7) الآتي: 
 إن المنهج التقليدي للتغيير هو أن تبحث أولًا عن المشاكل ثم تشخص، ثم توجد حلا، إن 
 التركيز المبدئي يكون على ما هو خطأ أو مكسور، فإذا بحثنا عن المشاكل فسوف نجدها، وعندما 
 نولي المشكلة الاهتمام فإننا بذلك نعظم المشاكل ونؤكد على وجودها، والتقدير والتحقيق يقترحان أن 
 نبحث عن العمل الذي يصلح تطبيقه داخل المنظمة. وينتج عن مفهومي التقدير والتحقيق مجموعة 
 من العبارات التي تصف المكانة التي ترغب المنظمة في الوصول إليها، والتي تتحدد بناءً على أعلى 
 مكانة وصلت إليها من قبل؛ لأن العبارات تستند إلى الخبرة الحقيقية وتاريخ العمل، والأشخاص 
 الذين يعرفون كيف يكررون نجاحهم. 
" التنفيذ التقديري "هو عبارة عن محادثة تجرى مع عالم أوزميل، أو فنان يرغب في إعطاء رأي 
 جديد لكشف الغموض والتساؤلات داخل المنظمة ولا يركز على المشكلة في حد ذاتها 
 يطبق مبادئ مفهومي التقدير والتحقيق يسأل أولا ثم ينصت للآخرين ويرحب بأفكارهم ويشجع 
 على الابتكار، ويتمكن من التمييز بين المشاكل الممكن حلها والطموحات" التي نرغب في إنجازها 
 (103. Keefe & Pesut, 2004, p) مثل هذا القائد يساعد المنظمة في جعل رؤيتها حقيقية. 
 إن نموذج التقدير والتحقيق هو عبارة عن دورة مكونة من أربعة مفاهيم أو ما. 
 الدالات الأربع "، وهي الاكتشاف والحلم والتصميم والتوصيل. 
" صفات القائد التحويلي 
 الاكتشاف يتضمن التحقيق في "الإيجابيات" ويبني نتائجه على افتراض أن هناك على الأقل 
 شيئًا واحدا يعمل بشكل صحيح داخل المنظمة، وأن مهمة الاكتشاف تتمثل في تكوين تحالف 
 مع 
 نقاط قوة المنظمة بغرض إنشاء ميزة تنافسية وتعريف ومشاركة أحسن الإجراءات المهنية، بمعنى 
 آخر فإن الاكتشاف يقدر "ما هو موجود حاليا". أما مهمة الحلم فهي أن تتخيل وتتصور "ما يمكن أن 
 يكون بوجهة نظر استراتيجية ومهمة التصميم هي أن تعبر عن قيم المنظمة ووضع المبادئ 
 والاقتراحات من أجل مستقبل أفضل للمنظمة محددًا" ما يجب أن يكون ". أما مهمة التوصيل فهي 
 تم استخدام مفهومي التقدير والتحقيق لدعم القيادة التمريضية داخل البيئة الأكاديمية 
 وذلك بغرض دعم التعامل مع المواضيع المعقدة للتقدم التكنولوجي والحدود غير الواضحة في 
 الممارسة (2007, Moody, Horton-Deutsch, & Pesut). ويمكنك كقائد أن تستخدم نماذج محددة" مثل 
 التقدير والتحقيق "في عملك أو قد تصمم أحدها بنفسك، وبغض النظر عن النموذج الرسمي 
 الذي تستخدمه في القيادة حتى وإن استمر في التركيز على المشكلات، فإنه عليك في وقت ما أن 
 تعترف وتبني عملك على نقاط قوة الآخرين داخل المنظمة والنماذج المبنية على نقاط القوة 
 ستساعدك على التعبير عن القيم الشخصية والتنظيمية وتحفيز الرؤية والقيام بالتخطيط الاستراتيجي 
 في نطاق الواقع. 
 إن القيادة التقديرية لا تعطي الممارسين الإحساس بالتحسن والرضا فقط، بل أيضًا تكون 
 فعالة في تكوين الشراكات المهنية (Sherwood2006)، وفتح مجال المناقشة مع طرح التساؤلات عن 
 نقاط القوة والنقاط الإيجابية المترابطة يكون أساسًا قويًا للتعاون، كما تمنحنا المناقشة وسائل لتحسين 
 الحس الأخلاقي والمنطق 
 إن الحس الأخلاقي والمنطق يسهمان في التعرف على القيم وتأثير تلك القيم الشخصية والتنظيمية 
 على كل من القيادة وإنتاجية المنظمة، وإن القيادة المرتكزة على القيم قد ظهرت في حيز الأهمية خلال العقد 
 الماضي، وقد تم تعريف القيم بأنها" المبادئ ذات القيمة الجوهرية أو المرغوب في تطبيقها "، أوهي V^
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 تلك التي تملك قيما ثابتة تتماشى مع قيم الأفراد داخل المنظمة وداخل المجتمع 
 هي 
 إن المنظمات الناجحة 
 الذي يعيشون فيه، وغالبًا ما يظهر في الولايات المتحدة جدل طبيعي بين القيم الموصوفة أو القيم المتعلقة 
 بالرخاء الاجتماعي وبين القيم الفردية (2008, Graber & Kilpatrick). وتعد هذه النقاط أحد المواضيع 
 الأساسية التي تدخل في المناقشات السياسية الحالية المتعلقة بإصلاح الرعاية الصحية. 
 إن الرعاية الصحية تحمل القيم على عاتقها مثلها مثل الشركات، وعلى الرغم من هذا فإنه 
 توجد فروق في القيم الشخصية التابعة للأفراد الممارسين بمجال الرعاية الصحية، وعلى سبيل المثال، 
 العديد من الدراسات قد أظهرت أن بعض القيم تقل أهميتها مثل قيم التعاطف والإيثار وذلك بمجرد 
 أن تزداد الدرجات العلمية لطلاب كلية التمريض (2000,. Hojatet al., 2004; Newton et al). من ناحية 
 أخرى فإن طلاب كلية التمريض يظهرون أعلى درجة من الإيثار، أما طلاب الإدارة فيهتمون بالسلطة 
 والتطوير لأعلى درجة (Thore & L002003). وهذه الفروق لها أثر مهم على نظام الرعاية الصحية، 
 حيث لكل من الأطباء والممرضات والإداريين اهتمامات عملية وشخصية متباينة تظهر في أثناء عملهم 
 معًا مما يشكل البيئة الاجتماعية داخل موقع العمل (2008, Graber & Kilpartick). 
 أكد سيكريتان (Secretan) (2009) أن قيم المنظمة والقيم الشخصية يجب أن 
 تتحالف مع المصير والسبب و الدعوة، وتستهدف كلمة المصير، والإجابة عن هذا السؤال" لماذا 
 نحن هنا؟ "أما السبب فيتم تعريفه من خلال الرد على التساؤلات التالية" كيف سنكون؟ "و" ما 
 الذي سوف نقدمه؟ "، أما معنى الدعوة فإنه يعرف من خلال السؤال" كيف سنستخدم مواهبنا 
 ومهاراتنا لكي نخدم الآخرين؟ ". 
 وفيما بعد حدد سيكريتان القيم والمبادئ المنظمة للمنظمة الناجحة وأطلق عليها اسم 
" كاسيل "وهي الآتي: الشجاعة والأصالة والخدمة والصدق والحب والفاعلية، وقامت إحدى 
 الدراسات في كندا بفحص العلاقة بين المنطق الأخلاقي وأساليب القيادة سواء التحولية أو 
 التواصلية وأوضحت الدراسة أن أكثر القادة تطبيقًا لأسلوب القيادة التحولية هم من لديهم أعلى 
 منطق أخلاقي، بينما لم يكن هناك علاقة بين المنطق الأخلاقي والقيادة التواصلية, Turner Barling 
 إن القادة التحويليين يبنون الثقة ويصفون نموذجًا لقيم المبادئ الأخلاقية فهم يقودون من 
 خلال المبادئ الأخلاقية والأدبية ولكنهم ليسوا متزمتين، فهم يزيدون الوعي بما هو صواب، وجيد 
 ومهم وجميل وذلك عندما يقومون بتعظيم احتياجات التابعين من أجل تحقيق الإنجاز، وعندما 
 يراعون النضج الأخلاقي للتابعين، ويشجعونهم على الابتعاد عن اهتماماتهم الشخصية من أجل 
 تحقيق مصلحة المجموعة أو المنظمة أو المجتمع 6. Homrig, 2001, p). ويمثل المنطق الأخلاقي 
 والقيم الأخلاقية أساس القائد التحويلي الناجح. 
 هل توجد فروقات في القيادة؟ بين الرجال والنساء 
 تعد القوائم التي تضم الصفات القيادية المفضلة من الدراسات الأولى التي أجريت على 
 أساليب القيادة في بداية القرن العشرين، وهي التي تذكر صفات الذكور فقط، وقد أشار بعض 
 المؤلفين إلى أن الفهم العام لمفهوم القيادة يفتقد العنصر النسائي (2005, Ford) علاوة على ذلك، 
 وجدوا أن الاكتشافات اللاحقة في مفهوم القيادة التحويلية تنسب الكثير من خصائص القيادة 
 لحساب الذكور. على أية حال، أظهر التحليل البعدي لخمس وأربعين دراسة حديثة عن أساليب 
 القيادة التحويلية والتواصلية وحتى أسلوب دعه يعمل" Laissez faire "أن القادة من النساء لديهن 
 صفات القيادة التحولية أكثر من الجنس الآخر، وقد وجد أن الرجال أكثر ميلًا ليصبحوا قادة يتبعون 
 أشار فورد Ford) (2005) إلى أن نظام الرعاية الصحية بحاجة لزيادة الوعي عن 
 الاختلافات بين الجنسين في القيادة وتبني نماذج أكثر مرونة ثقافيًا ومحليا وأن تركز على الخبرة 
 الشخصية والهوية والمقدرة بما يسمح بوجود نطاق كامل من سلوكيات و أساليب القيادة الذكورية 
 والأنثوية على حد سواء. ولسوف يكون هناك دومًا فروقات بين القيادة الذكورية والقيادة الأنثوية. 
 والنساء حاليًا أكثر ميلا إلى التحرك دخولاً وخروجًا في مجال العمل طوال حياتهن الوظيفية 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 ويعد الآتي أهم خمسة أسباب لترك النساء العمل بالترتيب وهي: 
 2-الحصول على درجة مهنية أو تدريبات أخرى. 
 3-لأن العمل ربما يكون غير مرض. 
 4-تغيير محل الإقامة. 
 بسبب تغيير المهنة. 
 بينما تعد أهم خمسة أسباب لترك الرجال العمل بالترتيب هي: 
 1-تغيير المهنة. 
 2-الحصول على درجة مهنية أو تدريبات أخرى. 
 لأن العمل ربما يكون غير مرض 
 فقد الاهتمام والشغف في مجال العمل. 
 من أجل تكريس وقتهم لعائلاتهم. 
 وبسبب الخسارة الكبيرة عند ترك الأفراد العمل سواء للشركات وللأفراد أنفسهم، وبسبب 
 صعوبات على الدخول إلى مجال العمل مرة أخرى، فقد قامت العديد من المنظمات بالبدء في مبادرات 
 خاصة للاحتفاظ بالممارسين فيها خاصة للقادة من النساء (2005, Hewlett & Luce)، أيضًا تستمر 
 النساء في تحمل العبء الأكبر من مسئوليات الأب في العائلة والمنزل حيث إن 92% من النساء 
 الموظفات خارج المنزل لا يزلن يُدرن كل المهام المنزلية (Bursh, Cranston, & Craske2008). 
 و بعض الأبحاث عن السلوك العضوي للإنسان التي أجريت في العقد الماضي أظهرت 
 فروقًا أخرى متباينة بين النساء والرجال مثل الفرق في نشاط المخ بين الجنسين، فالنساء يملن للتفكير 
 في مصفوفات متكاملة والتحرك من الفكر إلى الحدس ومن التفكير الخطي إلى التفكير غير الخطي 
 بشكل أكثر مما يفعله الرجال (252. Maraldo 2008 p)، وبهذا يكون الأمر أكثر سهولة بالنسبة 
 للنساء في حالة تعدد المهام في حين أن الرجال مركزون في نطاق محدد. وهكذا فإن النساء مناسبات 
 أكثر ليصبحن قادة تحويليين داخل البيئة الحالية والمستقبلية اللتين يسودهما الفوضى والتعقيد، 
 وكذلك فإن النساء في مجال الرعاية الصحية أو القيادة التمريضية يملن أكثر لعرض خصائصصفات القائد التحويلي 
 التكامل الشخصي ومستويات المبادئ الأخلاقية وكذلك الثقة والمصداقية، وكذلك هو الحال بالنسبة 
 للقادة النساء العاملات في المجالات المختلفة (2005, Carroll). 
 وبالرغم من أن النساء يدخلن بصورة أكبر من الرجال في مهنة الرعاية الصحية. إلا أن 
 القليل من النساء يصلن إلى المناصب القيادية العليا. ومشروع القيادة لماكينزي كان بمثابة مبادرة 
 لإزاحة الستار عما يوجه ويدعم القادة الناجحين من العنصر النسائي 35. Barshet al., 2008, p). 
 ومن خلال هذا المشروع ينبثق نموذج يتكون من خمسة أبعاد مترابطة وواسعة النطاق" تخص بشكل 
 كبير كلا من الرجال والنساء 
 1-حاول إيجاد نقاط القوة الشخصية وضعها في خدمة الأغراض الملهمة. 
 2-قم بإدارة قدرتك أو اعرف من أين تأتي قوتك وإلى أين تذهب وما الذي يمكن أن تفعله 
 لإدارتها. 
 3-قم بصنع إطار إيجابي لترى عالمك، وتوسع آفاقك وتكتسب المرونة لتتقدم حتى ولو حدثت 
 أشياء سيئة. 
 4-تواصل أو تعرف على من يمكنهم مساعدتك لتتطور وتبني علاقات أقوى وتزيد إحساسك 
 بالانتماء. 
 ه-شارك برأيك، وحاول أن تصبح معتمدًا على نفسك وواثقًا منها من خلال تقبل الفرص 
 المعروضة عليك وتقبل مخاطرها المحتملة وتعاون مع الآخرين. 
 في الواقع سواء كنت رجلًا أو امرأة، لا يوجد قائد لديه كل الخصائص المطلوبة لأداء وظيفة 
 القيادة مهما كان المنصب. 
 (Senge (2007، ص، (92) أننا أنهينا "أسطورة القائد الكامل"، فيجب على القائد أن 
 يندمج مع 
 مهارات ووجهات نظر الآخرين وذلك عن طريق الثقة والتواضع ومعرفة نقاط القوة الشخصية 
 والتحديات. 
 ولم يدعم بولمان وديل (1992) الصورة النمطية للتوقعات أو الفرق بين القادة النساء 
 والرجال، فقد وجدوا بصفة عامة أن الرجال والنساء الذين يشغلون مناصب متقاربة يتشابهون في 82 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 أسلوبهم للقيادة أكثر مما يختلفون. وتمثلت الإشكالية في أن النساء أقل تمثيلا لشغل مستويات القيادة 
 العليا. 
 يعتقد انكونا وزملاؤه أن هناك أربعة من القدرات التي تعد مهمة وحيوية ويمكن مشاركتها 
 دون الاعتبار للجنس وهي: 
 1-الحدس الذي يتعلق بفهم بيئة العمل وبتفسير ثقافتها وتعقيداتها. 
 2-الثقة والارتباط بالآخرين. 
 3-الرؤية أو تطوير صورة جذابة للمستقبل. 
 4-الابتكار أو الوصول لإنجاز الرسالة. 
 علاوة على ذلك، ليس هناك صيغة سحرية واحدة أو جنس أو أسلوب أو قائمة للصفات 
 القيادية التحويلية الفعالة. 
 ترى إحدى الممرضات القائدات أن التركيز الحالي ينصب على الشخصية أو الكاريزما بدلًا 
 من التركيز على المهارات (2009, Christmas). ويعتقد كولنز (2001) أن اعتماد القيادة على الكاريزما 
 وحدها أمر خطير. والشخصية التي تركز على نفسها فقط من الممكن أن تعزل القائد عن الحقيقة، 
 وجميعنا كان لديه قائد مستبد يتبع المدرسة القديمة، وتأثرنا بتنظيمه والتزامه، كما أيضًا تأثرنا بالقائد 
 ذي العاطفة والحيوية ومشاركة الرؤية الذي ألهمنا جميعا. 
 أي نوع من القادة تريد أن تكون؟ وما أفضل خصائصك الشخصية؟ وما الإرث الذي 
 سوف تتركه بعدك؟ 
 المراجع 
 صفات القائد التحويلي 
 San Francisco: Jossey-Bass. القيادة التحويلية في التمريض 
 صفات القائد التحويلي 
 غرس عادات القائد التحويلي 
 بينما يعتقد الكثير من الأشخاص أن تحول المنظمات هو الأصعب، فإنه في الحقيقة أن 
 تحويل أنفسنا هو أكثر الوظائف شقاء، لأننا لو قمنا بتحويل أنفسنا سنقوم بتحويل 
 حاول استيفن كوفى تكريس مهنته وتوجيهها لإقناعنا بأنه يوجد سبع أو ثماني عادات للقائد الناجح 
 (2009، ص، 254 بمراجعة نماذج القيادة الحالية واستنتجوا أن ثلاث عادات فقط تعد أكثر أهمية 
 للقائد التحويلي في عمله 
 ربط المسئولين داخل وخارج التمريض بعملية التغيير 
 حشد تأييد الأفراد والمنظمات في أثناء تنفيذ مبادرات التغيير. 
 ولكن كلنا نعلم أن هناك العديد من العادات الأساسية للقائد التحويلي الفعال فالقيادة 
 تتطلب غرز العادات الحياتية التي تبني الآخرين وتقوي الذات. 
 مؤهلات القيادة: عادات الأداء الضرورية 
 هناك اتفاق متزايد على الحاجة لقادة أفضل في مجال الرعاية الصحية، ولكنه لايوجد إجماع، 
 أو دليل كاف لتحديد أي من المجالات التالية التي تفيد القادة في القرن القادم، وهذه المجالات هي 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 المعرفة والمهارات والسلوكيات والعادات والمؤهلات (2003, Baker). 
 وهكذا يبدو أن كل معلم في مجال القيادة يبتكر قائمة، ولدينا قوائم للمؤهلات القيادية لكل 
 من الخبراء وأعضاء لجان الخبرة وقادة الأعمال، وقادة الرعاية الصحية، وقادة الهيئات الحكومية 
 وأعضاء هيئات الطب ولكل قائد يعمل في أي مجال أخر. 
 في الواقع تشير الكثير من الأعمال الأدبية التي أجريت عن القيادة داخل الرعاية الصحية إلى 
 مهارات إدارية معينة تركز على الأداء، والأداء عادة يعتمد على المؤهلات وبالرغم من أن كلمة 
 المؤهل تحمل في مضمونها معنى بديهيًا واحدًا إلا أنه لا يوجد اتفاق على تعريف عملي مقبول لهذه 
 الكلمة. هناك العديد من الأمثلة على قوائم المؤهلات لمدير الرعاية الصحية، كما أن هناك العديد من 
 التعريفات لهذه القوائم، ويعتقد أحد الكتاب أن التعريفات والمصطلحات التي تحيط بمفهوم كلمة 
 المؤهل مليئة بمعانٍ غير دقيقة وغير ثابتة، مما يربك من يبحثون عن تعريف لهذا المفهوم (, Shewchuk 
 هناك تعريف مقبول بشكل عام لكلمة المؤهل وهو "مجموعة من المهارات والمعارف 
 والمواقف التي تؤثر في جزء رئيسي من وظيفة أو دور أو مسئولية الفرد وهذه تتلخص في الآتي: 
 ترتبط بالأداء الوظيفي. 
 يمكن قياسها باستخدام معايير مقبولة. 
 وهناك خمس خصائص مدرجة تحت مفهوم المؤهلات وهي الدوافع والصفات والتعلم الذاتي 
 وقد نشأت نماذج من المؤهلات من داخل قطاع الأعمال العام والخاص وقطاع الصناعة، 
 وقطاع البحث من الأكاديميين، وكل من هذه لها قائمة للأبعاد الخاصة بها. 
 هذه الأبعاد تتضمن بنودًا ترتبط بالإنتاجية الخصائص الشخصية والعلاقات الشخصية، 
 ومثل هذه النماذج تطبق الآن في منظمات الرعاية الصحية. غرس عادات القائد التحويلي 
 وتعتمد العديد من نماذج المؤهل على تواجد نوع آخر من النماذج والذي يقيم كافة أبعاد 
 الشخصية" يقيمها تقريبًا ب 360 درجة "ويتضمن هذا النموذج كافة الآراء العامة والرسمية 
 والمباشرة عن القائد وترتبط تلك الآراء بأداء القائد لتحقيق الأهداف المبنية على قيم المنظمة. إن 
 هذا النموذج يبدأ بتقييم ذاتي، ثم بعد ذلك يتم التقييم الرسمي عن طريق معرفة آراء الرؤساء 
 والمنافسين والتابعين في القائد، ويراجع هذا التقييم المشرف المباشر للقائد، ثم يقوم بوضع خطة 
 لتحسين أدائه، ويُطَّبَق هذا التقييم بشكل عام على كافة منظمات العمل، وهو يطبق حاليا بشكل 
 متزايد في منظمات الرعاية الصحية (2008, Burkhart, Solari-Twadell, Hass)، وهو يوجد في 
 الأدبيات الخاصة بمجال الأعمال، يقوم كل الكتاب في مجال الرعاية الصحية بإعداد قائمة من 
 المؤهلات الأساسية أو أكثرها أهمية التي يجب أن يملكها مدير الرعاية الصحية، والعديد منها 
 أتت من خبرات شخصية، أو من أفكار هؤلاء الكتاب ولكن دون توفير بيانات تجريبية للتمييز، 
 أو للتنبؤ، أو لتعليم أكثر المؤهلات أهمية والبعض من هذه القوائم يعتمد على بعض الدراسات 
 التصنيفية أو دراسة ديلفى التي تقلص القوائم الكبيرة إلى مجموعات مقبولة من المؤهلات 
 إحدى هذه الدراسات بحثت في أكثر المؤهلات أهمية بالنسبة للأطباء ليصبحوا قادة في مجال 
 الرعاية الصحية، وأشارت نتائج تلك الدراسة إلى أن أكثر المؤهلات أهمية هي في الترتيب الآتي: 
 العلاقات الشخصية ومهارات التواصل والمبادئ الشخصية والمسئولية الاجتماعية. وهناك مؤهلات 
 أخرى مرغوبة تؤثر في الأفراد ليتبنوا طرقًا جديدة في الطب والإدارات داخل منظمات الرعاية 
 كما أن هناك اهتمامًا متزايدًا في قياس وإجراء أبحاث تجريبية تختص بمؤهلات القادة 
 الناجحين، ودعم اندرسونوجو (2009,2005) نموذجًا يعرف بأربعة أبعاد رئيسة للمؤهلات 
 وهي البعد التصوري والمشاركة والعلاقات الشخصية والقيادة، كما قاموا بتعريف المؤهلات 
 الأساسية التالية: المؤهلات المرتبطة ببيئة الرعاية الصحية ونظامها المؤهلات التنظيمية والمؤهلات 
 الشخصية (2009, Guo)، وقد لخص أسترولر (2008) ست مجموعات أخرى من المؤهلات الرئيسة 
 للقيادة وهي: 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 المعرفة والمهارات الفنية مثل الالمام بالأنظمة العملية والمالية والمعلوماتية والموارد البشرية 
 والتخطيط الإستراتيجي. 
 المعرفة المهنية مثل الإجراءات الطبية والقوانين وتوجهات الرعاية الصحية. 
. مهارات حل المشكلات. 
 الذكاء العاطفي. 
. التواصل. 
 التعلم مدى الحياة. 
 وهناك قائمة أخرى تتضمن التخطيط والتنظيم والقيادة والتحكم, Anderson & Pulich) 
 (2002 مازال هناك مجموعة أخرى تتضمن العمل الجماعي والمقدرة على إجراء المفاوضات والمهارات 
 الشخصية والتواصل مع العملاء وخدمتهم وإجراء العمليات التجارية Finstuen & Mangelsdorff) 
 (2006، وقد قدم بعض الباحثين نموذجًا آخر ليضم اثنين وخمسين مؤهلاً من المؤهلات تندرج في 
 أربع مجموعات وهي: 
 (المهارات الفنية) وهذه تعني المعرفة بالعمليات والتمويل وموارد المعلومات والموارد البشرية 
 والتخطيط الإستراتيجي والتعامل مع الجهات الخارجية. 
 (المعرفة الصناعية) العمليات الطبية ومؤسسات الرعاية الصحية. 
 التفكير التحليلي والتصوري. 
 القائمة تبدو شاملة ومفيدة وكل المؤهلات قد تم تعريفها بشكل نظري ومهني، وعلى 
 الرغم من هذا فإنها قد تحبط القائد الطموح الذي ربما يسأل" من أين أبدأ؟ ". 
 لقد أنتج المركز القومي للقيادة في الرعاية الصحية في شيكاجو (IL) مجموعة واحدة متكاملة 
 من المؤهلات التي قد تم بحثها بشكل موسع، وتم إنشاء نموذج لمؤهلات القيادة الصحية من خلال 
 دراسة طبية وأكاديمية موسعة ويضم هذا النموذج على ثلاثة محاور وهي التحويل والتنفيذ 
 والأشخاص، وتندرج تحت كل مجموعة قائمة من المؤهلات الآتية: غرس عادات القائد التحويلي 
 المؤهلات التحويلية: التوجه نحو الإنجاز والتفكير التحليلي والتوجه نحو ما يفيد المجتمع، 
 والمهارات التمويلية، والبحث عن المعلومات والتفكير المبدع والتوجه الاستراتيجي. 
 المؤهلات التنفيذية المحاسبة وتغيير القيادة والتعاون ومهارات التواصل والتأثير وإدارة 
 تكنولوجيا المعلومات والمبادرة والوعي التنظيمي ومعيار الأداء وإدارة العمليات والتصميم 
 التنظيمي وإدارة المشاريع. 
 مؤهلات الأشخاص: إدارة الموارد البشرية والتفهم الشخصي والمهارة المهنية وبناء العلاقات 
 والثقة بالنفس والتطوير الذاتي وتطوير المواهب وقيادة الفريق. 2008 2004,. Calhoun et al.). 
 تعد القائمة التي أنشاها تحالف مجموعات الرعاية الصحية القيادية أكثر القوائم تثبيطا 
 ثلاثمائة من المؤهلات التي تندرج تحت خمسة مجالات للقيادة وهي: التواصل والعلاقات العامة 
 وإدارة الاعمال والمهنية والمهارات، والمعرفة داخل بيئة الرعاية الصحية. وسيكون الخيار 
 الأفضل لو تم تعليم الأداء القيادي من خلال منهج. توجد تصنيفات عديدة للمعرفة والمهارات 
 التي يمكن البحث عنها باستخدام الكلمات الدالة، وقد قام كل من الكلية الأمريكية للمديرين 
 التنفيذيين في الرعاية الصحية والكلية الأمريكية للمدربين التنفيذيين من أطباء المنظمة الأمريكية 
 للمديرين التنفيذيين من الممرضات و جمعية الإدارة التمويلية للرعاية الصحية ومجتمع 
 الأنظمة 
 الإدارية والمعلوماتية في الرعاية الصحية وجمعية إدارة المجموعة الطبية بتوفير مفاهيم تثير 
 الإعجاب عن القيادة وذلك للتأكد من أن قادة الرعاية الصحية في المستقبل لديهم التدريب 
 والخبرة التي يحتاجونها ليتمكنوا من مواجهة التحديات الإدارية لمنظمات الرعاية الصحية القومية" 
 الإلهام. 
 للأسف فإن كل هذه المجهودات لا تزود القائد الطموح بالإرشاد أو الخبرة الشخصية أو 
 وكأن كل قائمة جديدة أو نموذج تقول الآتي: "نموذج المؤهلات القيادية الذي تم عرضه 
 أداة أساسية تساعد القادة في سعيهم داخل المنظمات لتنفيذ وتوجيه التغيير الناجح. هذا 
 النموذج لمؤهلات القيادة سيتحقق من أن الخطوات الأساسية للتغيير قد تم اتباعها وفي الوقت نفسه 
 هنا سيصبح 92 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 يقدم خطة تساعد المنظمة على تحقيق النجاح" (2004 Hall). إن كل الخبراء الحاليين أظهروا الثقة في 
 نماذج مؤهلاتهم، مثل مديري الرعاية الصحية والقادة في مجال التمريض لديهم أيضًا قوائم 
 المؤهلات الخاصة بهم. 
 وهذه القوائم تتضمن المؤهلات الخاصة بالممارسة المهنية مثل المهارة وشبكة العمل وبناء 
 الفريق، والتواصل وحل المشكلات، وتحديد الأولويات والرؤية والتعرف على التابعات من 
 الممرضات، ومعرفة سياسات وإجراءات وحدة العمل والمنظمة (2007, Grossman) ومعظم القوائم 
 تم إنشاؤها بواسطة الممرضات التي لم تكن تختلف عن قوائم الأنظمة الإدارية الأخرى، وأنتجت 
 دراسة قامت بها مجموعة من الممرضات الآتي: المؤهلات الأساسية في القيادة التمريضية والتي 
 تتضمن مهارة الإنصات وحل الخلافات والقدرة على توصيل الرؤية والتحفيز والإلهام وكذلك 
 التمكن من استخدام التكنولوجيا الحديثة والمهارة في استخدام الموارد المالية والشجاعة في سباق 
 أكد استتشلر (257-256. pp, 2006) أن ابتكار الرؤية وتبنيها كان الأكثر أهمية ثم يأتي بعدها 
 خمس عشرة صفة شخصية إيجابية، وتعد المهارات والمعارف الطبية ومؤهلات العمل أحدى مهارات 
 القيادة التي تشعل شغف الآخرين، وتؤثر فيهم ليقوموا بالعمل، وأنشأ كل من شير من وبيشوب 
 مكونا من ستة تصنيفات للمؤهلات، وهي أنظمة تفكير والإجادة الشخصية، والإدارة المالية 
 وإدارة الموارد البشرية والفعالية الشخصية والرعاية. 
 وايجن 
 ولخص هويستون (Huston 906 ثمانية من المؤهلات القيادية "الأساسية 
" للقائد الممرض الذي سيكون قائدا في عام 2020: 
 أن يدرك قضايا الرعاية الصحية ومهنة التمريض على مستوى العالم. 
 أن يتمكن من مهارات التقنية الحديثة التي تسهل الحركة، ونقل العلاقات، والعمليات التفاعلية 
 والتشغيلية. 
 أن يمتلك مهارات صنع القرار التي نشأت من خلال العلم التجريبي. 
 أن يكون لديه القدرة على إنشاء ثقافة المنظمة التي تهتم بنوعية الرعاية الصحية وسلامة المريض. 
 غرس عادات القائد التحويلي 
 أن يفهم العمليات السياسية والقدرة على التدخل فيها بشكل مناسب. 
 أن يمتلك مهارات التعاون ومهارات بناء الفريق. 
 أن تكون لديه القدرة على موازنة أصالة العمل والمتوقع من تنفيذ الأداء. 
 أن تكون قادرًا على التصور والتكيف مع نظام الرعاية الصحية الذي يتميز بالتغيير السريع 
 إن هذه القائمة محبطة كنظام الرعاية الصحية نفسه 
 ولا يكمن التحدي فقط على اكتشاف القائمة الصحيحة للمؤهلات، ولكن يكمن في 
 مشكلة كيفية قياس المؤهلات بين القادة وهناك العديد من النماذج الحديثة التي صممت بغرض 
 تقييم الأداء ومجموعة المهارات التي يملكها القائد, Griffith, Warden, Neighbors, & Shim) 
 وبالإضافة إلى ذلك فقد قامت وكالات رعاية صحية معينة بتحديد آليات عمل معينة لتعقب أو 
 لقياس المؤهلات داخل المنظمة. 
 وقد وجد جينينج وزملاؤه (2007) التباسًا متزايدًا بين مؤهلات القيادة والإدارة، وأكدوا 
 على تعريف المؤهلات الضرورية والفعالة كما أكدوا أيضًا على ضرورة تماشي البرامج التعليمية 
 لإعداد القادة مع المؤهلات المنتقاة. 
 إن التركيز الحالي على المؤهلات وطرق قياسها يأتي كاستجابة مباشرة للضغوط الاجتماعية 
 والاقتصادية لمنظمات الرعاية الصحية التي تنادي بتحسين الأداء، ذلك بالإضافة إلى حقيقة أن 
 "التغير السريع للمنظمة وطرق تمويلها وتقديمها للخدمات الصحية يتطلب كفاءات أكبر وأداء 
 نظام طبي al) أفضل" 33. Shewchuket al., 2005, p) ومع انتشار طرق تقييم القيادة المرتكزة على 
 المؤهل، والتي تستهدف تحقيق الكفاءة والأمن يجب أخذ الحذر من إمكانية العودة لنماذج الكفاءة 
 الصناعية، والنماذج الميكانيكية التقليدية لتقديم الرعاية الصحية، علاوة على ذلك اقتبس شيوشوك 
 الكفاءة والمؤهلات ونماذج التدريب المبني على المؤهلات كلمات تتقاطع في المعنى وتكتسب 
 معناها الحقيقي فقط من خلال تعريف مستخدمها والمشكلة ليست في محاولة تعريف أو طمس 94 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 المفهوم ولكن تكمن في الاختلافات الاساسية للإجراءات والقواعد الفلسفية لهؤلاء الذين 
 يتنافسون في توضيح معنى لهذا المفهوم ووضع نموذج لطريقة استخدام المؤهلات يناسب الجميع. 
 على الرغم من أننا نتوه في دوامة غير ضرورية بعالم المؤهلات إلا أنه من المفيد التعرف على 
 المؤهلات المحددة التي يجب أن يركز عليها قائد التمريض. 
 البعض يقول إننا نحتاج إلى الذكاء التجاري أكثر (Kleinman2003) وهناك آخرون يدعمون 
 الحاجة لمزيد من "مؤهلات الرعاية" (2008, O 'Connor). إن مركز القيادة التمريضية (1996) لخص 
 تسعة أبعاد للقيادة تعكس مؤهلات رعاية فريدة من نوعها وهي: التمسك بحقيقة الذات العاطفية 
 والعقلية، واكتشاف القدرات والسعي للمغامرة من أجل الحصول على التنوع كوسيلة لتحقيق 
 الكمال، وتقدير الغموض والتعرف على الحياة والتمسك بوجهات نظر متعددة ومتنوعة دون الحكم 
 من خلالها، والحفاظ على التزامات الشخص تجاه نفسه ويلاحظ أنه لا يوجد إثبات مبني على 
 الاختيار التجريبي. 
 بعض النماذج في مجال التمريض تتضمن خصائص معينة للقيادة التحويلية، ولكن معظمها 
 تستخدم تطبيقات طبية قليلة وتستعير من نماذج المجال التجاري وإدارة الرعاية الصحية. 
 المؤهلات ضرورية بكل تأكيد لتمنحنا إطار عمل لتسجيل ومراقبة الأداء خاصة في نطاق 
 العملية الإنتاجية والدقة والكفاءة، لكن من الصعب أن تعطي الممارسين أو العملاء أو المرضى بيان 
 للتوقعات. بدون الرؤية، تعد الكفاءات مجرد قوائم عمل للمديرين. 
 ذكر بورتر اوجريدي ومالوتش (2007.421) أن "القيادة ببساطة ليست مجموعة من 
 المهارات والمؤهلات ولكنها نظام متكامل وحذر وىر (Wear) (2008، ص 625) من أن 
 المؤهلات مهمة ولكن تحويل كل إجراء عمل إلى مؤهل" هو أمر لا ينصح به مما يحول المهمة 
 التعليمية (قيادية وطبية إلى مكسب مادي ". من المهم أن نوسع مجال تركيزنا ليتضمن عمليات 
 مستمرة ومتواصلة تنعكس على التأمل والتواضع وتسهم في تطوير متواصل للقادة والأطباء 
 إذا فكرت في الأدوار الجديدة أو وجهات النظر الجديدة لوجود دور لقيادة اكلنيكية على 
 أعلى مستوى من التدريب الطبي والإعداد المتقدم، فإنه سيكون من سوء الحظ أن تعيد بناء مفهومغرس عادات القائد التحويلي 
 الأساس 
 التأهيل بالكامل، فكر في ما هي أكثر الأشياء احتياجا؟ ابحث عن الإثبات الناتج عن 
 التجريبي، ثم أسال ما العادات والمهارات التي يجب أن يمتلكها الجيل التالي من القادة؟ هل القيادة 
 في مجال الرعاية الصحية تعتمد فقط على المهارات؟ ما الافتراضات العامة والتوقعات عن 
 المؤهلات؟ ما الاحتياجات التي من الممكن تلبيتها من قبل القائد الذي نشأ في البيئة الصحية؟ من 
 وأين هم القادة؟ 
 الرؤية: وجهة النظر والتحليل النقدي 
 تعد الرؤية إحدى عادات القائد وتعد واحدة من أكثر النقاط التي تم نقاشها وتقبلها كصفة 
 هامة يجب توفرها في القادة القادة الحالمون لا يكتفون بالممارسين المتمسكين بمؤهلاتهم، فهم يجعلون 
 من عادتهم التطلع بعيدًا للمستقبل، والتنبؤ بالخطوات التالية والتحديات والفرص والمسئوليات 
 المستقبلية، فرؤيتهم الخاصة تفعّل مهماتهم الرسمية للرؤية وتدخل معنى هذه المهمة في وجودهم، 
 الرؤية تطلق القوى لجذب الالتزام وشحذ همة الأشخاص لخلق معنى في حياة الآخرين، ولخلق 
 إن لم يكن لديك رؤية ترشدك إلي أين أنت ذاهب فلماذا يجب على أي شخص أن يتبعك 
؟. إن التابعين يتوقعون من القادة أن يعلموا إلى أين هم ذاهبون وأن يتوجهوا نحو المسار الصحيح 
 وينسب هذا القول الشهير ليكوزيز وبسنر (2007) لا يوجد شيء محبط أكثر من القائد 
 الذي لا يستطيع أن يعرف بوضوح لماذا يفعل ذلك؟ أو ما الذي يفعله؟". من المنطلق نفسه، يقوم 
 القادة الحالمون بالنظر إلى ما هو أبعد من وجهة النظر الكبرى والمهام والإجراءات اليومية؛ وذلك 
 لينقذوا أنفسهم من الإحباط الناتج عن عبء العمل والكفاح اليومي. 
 ما الرؤية وكيف تحافظ على رؤيتك وتجعلها عادة لك؟ الرؤية هي صورة المستقبل التي تريد 
 أن تبتكرها، وهي تخيلك عما هو ممكن، والرؤية تتطلب حلم ووجهة نظر هما يحددان المسار الذي 
 يريد الآخرون اتباعه، وقد اقترح هيلث فيلد (Hathield المتطلبات الأساسية للرؤية 
 بغرض صنع فارق حقيقي، فيتعين على الرؤية أن تضع بوضوح المسار والهدف للمنظمة بالكامل، 96 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 ويجب أن تلهم الآخرين الالتزام والولاء والرعاية والاهتمام الحقيقي بالمشاركة الشخصية داخل 
 المنظمة، والرؤية يجب أن تعكس الثقافة و القيم والمعتقدات والقوى والمسار الفريد للمنظمة، 
 والرؤية يجب أن تكون "ملائمة". 
 إن الرؤية دائما تمنح التابعين الشعور بأنهم جزء من شيء أعظم من مجرد أنفسهم وأن عملهم 
 اليومي أكثر من مجرد جانب وظيفي فهو جزء كبير من المستقبل. إن هذه الرؤية تتحدى الآخرين 
 لينموا ويصلوا و ينتجوا أبعد من توقعاتهم. 
 إن القائد الذي يقوم بوضع مثل هذه الرؤية سيكون لديه وجهة نظر أكبر من مجرد بيان 
 الرؤية الرسمية، أو الخطة الإستراتيجية، وعلى الرغم من هذا فإن القائد الحالم المؤثر لا يرى فقط 
 الصورة الكبيرة للرؤية ولكن أن يكون أيضًا قادرًا على دعم الآخرين بشكل ملموس خلال عملهم 
 اليومي لكل أفراد المنظمة 
 أما بالنسبة للقائد المدرك فالرؤية بالنسبة له تمثل أكثر من مجرد الحصول على هتاف جماعي 
 الخطة 
 ولكنها تقدم مسارا أساسيًا لتوجيه الفعل والإنجاز. إن الرؤية هي وجه واحد فقط 
 الإستراتيجية للعمل، بل إنها تُعد القوة التي تمد الخطة بالحياة، والقادة الملهمون لديهم الشجاعة 
 والقدرة على التوجه نحو الحلم، ونحن نحتاج إلى الأحلام في أوقات اليأس أو الإحباط والإرتباك 
 والفوضى أو حتى الملل من الروتين وأنت كقائد يتعين عليك أن تؤمن بحلمك ويتعين عليك أيضا 
 أن تؤمن بإمكانية حدوثه. لقد لاحظ كل من كوزيز وبوسنر (17. p, 2007) الآتي: 
 أن كل منظمة أو أي حركة اجتماعية تبدأ بحلم والحلم بالرؤية هو القوة التي تشكل 
 المستقبل. إن القادة ينظرون عبر أفق الزمن متخيلين الفرص الجذابة التي لم تستغل بعد وهم 
 يتصورون الإمكانيات المذهلة والعظيمة لهذه الفرص 
 كما أن القادة لديهم الرغبة في جعل شيء ما يحدث والرغبة في تغيير الأشياء بشكل مختلف 
 عن الآن والإبتكار لشيء لم يبتكره أحد من قبل. 
 أحد طلابي الحالمين حلما يذكرني بقصة فيردينان ديليسبسوهو دبلوماسي فرنسي عمل في دول 
 البحر الأبيض المتوسط والشرق الأوسط، وكان حلمه هو بناء قناة تربط ما بين البحر الأبيضغرس عادات القائد التحويلي 
 المتوسط والبحر الأحمر، مما يعني الاستغناء عن الرحلة البحرية الطويلة حول أفريقيا، هو لم يكن 
 مهندسًا، ولكنه كان دبلوماسيًا، وقائدًا ذا رؤية وهو من استخدم نفوذه لبناء قناة السويس. 
 لم يرض أو يكتف بحلم واحد، فذهب بعد ذلك ليبدأ العمل في قناة بنما، ولكنه لم يعش حتى 
 يرى حلمه يتحقق بسبب البطء الناتج عن الفروقات الجغرافية. 
 ولكن حلمه في النهاية اكتمل بسب قادة لاحقين ممن شاركوه الرؤية W. M. Scott, personal) 
 الأحلام التي يتم تحقيقها في الواقع تتم مشاركتها مع أعضاء الفريق. فالقائد يجب أن يكون 
 لديه تابعون، والرؤية المنفردة التي لا تتم مشاركتها مع أحد تعد مجرد أحلام يقظة. القادة 
 التحويليون يجب أن يكونوا متيقظين حين يبتعدون بنور عقولهم بعيدًا عن تابعيهم مما يجعلهم 
 وحيدين في الظلام، والأحلام التي تتم مشاركتها مع الآخرين تصبح ملائمة وتنمو داخل قلوب 
 أصحابها الذين تعهدوا بالالتزام تجاه المنظمة. 
 ذكر استتشلر (255256. p, 2006) أن الممرضة القائدة تكون مسئولة عن ابتكار الرؤية 
 للآخرين، ويجب أن تكون الرؤية جاذبة بحيث يشعر الآخرون بالعاطفة نحوها وذلك بدرجة تكفي 
 لتوجيه مجهوداتهم نحو تحقيق الرؤية والرؤية يجب أن تعرض من وجهة نظر "الصالح العام"، 
 الإحساس العام بالالتزام لكي يرغب الآخرون في إتباعه للسعي نحو 
 والقائد يجب أن يراعي 
 الرؤية. 
 بالإضافة إلى وضع الرؤية، على القائد أن يكون مسئولاً عن تعريف فلسفة الرعاية وترجمة 
 هذه الفلسفة إلى نماذج لتقديم الرعاية وذلك بمعاونة الآخرين، فالقائد يوجه عملية توفير الرعاية 
 ويكمل مهمة المنظمة وأهدافها من خلال الآخرين وذلك بأسلوب يشجع الممرضات والممارسين 
 الآخرين على العمل بشكل مستقل. 
 ويساعد بيان الرؤية على التعبير عن الحلم وأكثر عبارات الرؤية فاعلية تكون قصيرة 
 (جملتين أو ثلاثًا) وتعكس قيم المنظمة وصورة عما سوف تصبح عليه هذه المنظمة. إنه من المفيد أن 
 تحث الآخرين على كتابة بيان رؤيتهم. 
 إنكم عندما تجتمعون لتقوموا بالعصف الذهني لكتابة بيان الرؤية، لا تخشوا من استخدام 
 الاستعارة والشعر والصور البيانية والقصص والعاطفة إن الأشخاص بحاجة حقيقية للتأمل، 98 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 وأنت كقائد ترشد الآخرين للمغامرة وللمكانة التي تراها في المستقبل، فيجب عليك أن تصف بيان 
 الرؤية بشكل حيوي وتناقشه وتشجع الكل لمشاركة وجهة نظرهم في بيان الرؤية، ثم عبر أنت بعبارة 
 واضحة تحتوي على المختصر المفيد، بحيث تبدو شديدة الوضوح وكأن الأفراد عندما يقرؤونها 
 يرددون الآتي: "نعم هذا نحن وهذا ما نريد أن نكون عليه، وهذا المكان الذي نريد الوصول إليه؟". 
 إن مشاركة الرؤية تمنحنا وجهات نظر، وهي تسمح لكل فرد أن يطمح بين الحين والآخر في 
 العديد من قوائم المؤهلات والعمل الكادح اليومي داخل كل منظمة وكقائد ذي رؤية نابعة من 
 أعماقك تعد كالحارس لوجهة النظر فأنت الوحيد القادر على التحديد الحاسم بما هو مهم وما هو 
 عاجل. فأنت تساعد الأشخاص على أن يستقطعوا قدرًا من المهام اليومية والواجب تنفيذها لكي 
 يروا ما الذي ينبغي فعله لمستقبل أفضل. 
 أحيانا تحتاج لأن تذكر بالوقت أو تغير في جدول المهام والإجراءات، وأن تستخدم لغة 
 مختلفة، فاللغة المستخدمة مهمة جدًا في بيان الرؤية، فهي لابد وأن تكون جميلة لأنها تعكس بوضوح 
 الصورة المستقبلية المرغوب فيها. 
 إن القائد الذي يؤمن برؤيته ويحملها دائما في عقله، هو فقط القادر على تحليل القرارات 
 بشكل نقدي وحل المشكلات والتنبؤ بالخطوات التالية بشكل فعال والرؤية ليست عنك أنت ولا 
 أهداف مهنتك أو رغبتك الشخصية، ولكنها تشمل المنظمة وكأنها كائن حي، أو حتى ربما كعائلة، 
 أو كمجتمع، فأنت ممثل للرؤية داخل المنظمة، ولكي تكون رؤيتك أصيلة ويتعين عليك أن تحب 
 المكان والأشخاص والعمل الذي تؤديه. 
 قالت إحدى مديرات التمريض بأحد المستشفيات التي عملت بها كممرضة حديثة التخرج 
 إحدى أفضل المقولات الحكيمة التي تعلمتها في حياتي وهي: "إذ لم تحبي العمل هنا، من فضلك لا 
 تستمري فيه". وقد قدم استشار النصح 57. p, 2006) بأن "المدير التنفيذي الجديد يجب أن يكون 
 لديه حب للأشخاص؛ لأنه يجب أن يثق بهم لتأدية العمل وإنجاز المهمة وتحقيق الرؤية". إن هذه 
 الثقة سوف تشجعهم ليكونوا مستقلين ومسئولين عن أفعالهم وتنفيذها من منطلق حب الإنجاز. 
 يتعين عليك أن تحب الرؤية والمكان والعمل (2006, Bryant, 2009; Secretan). غرس عادات القائد التحويلي 
 ولأن الرؤية تكتمل في أعماقك كقائد، فإن العديد من الخطط والقرارات سوف تتماشى مع 
 الرؤية تلقائيًا، ولسوف تظهر الفرص، أو أنك ستراها فجأة بطريقة جديدة مما يسمح لك بالتحرك 
 تجاه الرؤية، فتصبح الرؤية هي عادتك، ولن يكون الأمر سهلا، ولكن الرؤية الواضحة ستمنحك 
 تحليلا نقديًا هادفًا، وستساعدك في إبعاد العراقيل التي تبعدك عن طريقك، وهي تسمح بأن تثق 
 بشكل أفضل في قراراتك لأنك تعرف إلى أين أنت ذاهب، كما ستصبح أفعالك موثوقا بها أكثر من 
 قبل الآخرين، لأن لديك مسار عمل واضحًا، والتحليل النقدي سيصبح أسهل بالنسبة لك، 
 وسوف يصبح عادتك الثانية؛ وذلك لأنك تكون قد وضعت العلامات الخاصة بك، فأنت تعرف 
 إلى أين أنت ذاهب. 
 وجهات النظر التنظيمية و وجهات نظر الأنظمة 
 إن إعداد وتنمية الرؤية سوف يحضرك لدعم وتأكيد وجهة النظر الخاصة بالأنظمة أو 
 المنظمة، وهذا سيساعدك لرؤية مكتملة الجوانب، وكممارس خبير فإن لديك كلاً من العلم والخبرة 
 لتقوم بالاعتناء بشكل كامل سواء كان شخصًا واحدًا أو عائلة واحدة كلاً على حدة. إن المهمة هي 
 إعادة هيكلة نقطة العناية للنظام الصحي بأكمله وهذه يجب أن تصبح عادة متأصلة في القائد 
 التحويلي. 
 إن هذا غالبًا ما يعد تحديًا للأطباء ممن اعتادوا أن يركزوا على الرعاية الفردية للمرضى 
 ويطبقوا عليهم وجهة نظر المنظمة والنظام الصحي، إن الأمر شبيه بتعلم لغة جديدة أو ثقافة 
 جديدة. وهذا يتطلب تطبيق وجهة نظر المنظمة أو النظام بطريقة مختلفة للتفكير. كما يتضمن الأمر 
 التركيز على كيفية ارتباط الأشخاص بالإجراءات وآلية العمل والتواصل بينهما. 
 عرض كىبورت (bort)، ص، 52) التشابه الآتي: 
 "مثل علم فسيولوجيا الأمراض، لا تستطيع معالجة الأعراض فقط، فهناك مجموعة من 
 العمليات والخلفيات المرضية المتداخلة التي يجب فهمها فهما جيدًا، فإذا كان الأطباء يفهمون ذلك 
 من خلال عملهم الاكلينيكي، فإننا يبدو كأننا نسينا ذلك في معظم الأحيان، فنحن نميل إلى علاج 
 الأعراض المرضية التي تظهر في علم الإدارة، ولأنه تم بعلاج الأنظمة أو العمليات"، بخلاف 
 التفكير العادي في المشكلة أو الإجراء الذي يعتمد على العلاج الخطي (النظري) لخطوة واحدة فيالقيادة التحويلية في التمريض 
 نقطة معينة من الزمن، فتفكير المنظمة أو النظام يأخذ في اعتباره الأفكار المتعددة، والأنشطة 
 والأشخاص ويربط بينهم في منظومة من العمليات، يؤخذ في الاعتبار العديد من الأبعاد في الوقت 
 إن تفكير الأنظمة يعد الأمل الوحيد لحل بعض أكثر المشاكل تعقيدًا. 
 في قصة جونسون (Johnson) (20) خريطة "الشبح" التي أخبرنا فيها عن الثنائي غير 
 المتوافقين وهما الطبيب والوزير اللذان يفكران عبر الحدود بصورة مبتكرة، ويريان العالم من منظور 
 أطلق عليه جونسون (2009) زالونج "زوم" أو من خلال الصورة الميكروسكوبية المصغرة 
 للمساحات الجغرافية، وقد أثبت الاثنان أن التغير الجذري الذي يصب في مصلحة الجميع يمكن 
 القيام به. ويعود إليهما الفضل في إنقاذ ملايين الأرواح من أسوأ وباء للكوليرا الذي ظهر في القرن 
 التاسع عشر داخل لندن، حيث تعقبا السبب لهذا الوباء من خلال فحص إحدى مضخات المياه 
 ذات اليد الواحدة في المدينة. 
 فقد فكرا بعيدًا عما هو تقليدي والذي يرجح أن سبب المرض هو الازدحام أو الهواء الملوث 
 ليعرضوا لنا السبب الحقيقي وهو أن الماء الملوث هو المسبب لهذا المرض وقد اكتشفوا ذلك حتى قبل 
 اكتشاف الجراثيم. 
 شرح كبريانو (riano) 2008، ص (لماذا يعد تفكير الأنظمة مهما جدا للقادة داخل 
 مواقع الرعاية الصحية الحالية. 
 إن مفكر الأنظمة يرى كيف تتفاعل أجزاء المنظمة بعضها مع بعض وكيف يعمل 
 الأشخاص معًا بشكل فعال. هذه الطريقة الجديدة في التفكير تسمح لنا برؤية الأشياء التي لم نرها 
 من قبل، فالتفكير الموسع يتيح لنا فرصة التعرف وابتكار طرق لحل المشكلات من خلال استيعاب 
 عمليات وأنظمة شاملة ومثل هذا التفكير يدعم فكرة أن الكل أهم من مجموع الأجزاء. 
 إن التفكير بالأنظمة لا يقوم فقط بتحويل التركيز المنصب على المريض الواحد بل لينصب 
 التركيز على كافة وحدة العلاج أو المنظمة أو حتى المنظمة، إن الأمر يتطلب قدرة على البدء برؤية 
 الصورة الكبرى والتعايش داخل النظام. معظم العلماء والأطباء قد تطبعوا اجتماعيًا طبقًا لمنهجغرس عادات القائد التحويلي 
 الطرح الديسكاري Descarian reductionist الذي يمكنهم من رؤية الأجزاء من الكل بشكل 
 استنتاجي 
 إن التفكير بطريقة منهج الأنظمة يبنى على أساس أن الفكرة المضادة بأن الأجزاء تفهم بشكل 
 أكبر وأن المشاكل تحل بأفضل طريقة عندما يتم ربطها بالنظام كاملًا. 
 ومعظم الأطباء وقادة الرعاية الصحية ملمون بنظرية الأنظمة التقليدية بمفاهيمها عن 
 البيئة، وردود التغذية الراجعة عنها والمدخلات والمخرجات (1968, Van Bertalantity). وقد 
 أصبحت جزءًا من لغة الرعاية الصحية، وبالرغم من أن هذه النظرية تمنحنا أساسًا للتفكير، إلا أن 
 تفكير الأنظمة داخل بيئة الرعاية الصحية المعقدة يحتل مكانة أعلى من نظرية الأنظمة البسيطة، إن 
 النظام دائم التغيير ومعقد كليا. 
 ككل، حيث إن معظم العمل الوظيفي في المؤسسات يتم تقسيمه وتنظيمه عموديًا وذلك يتم بعيدا 
 عن المديرين كما قاموا بوصف المؤسسات بأنها أحادية و محايدة وتوجه أفعالها بناءً على مبدأ 
 المصلحة الشخصية، وتركز على بنيتها الأساسية والتنافسية بدرجة عالية، أما الأنظمة فتعد "متعددة البؤر" ويرتبط من خلالها المساهمون بقوة وهي تركز على العلاقات والنتائج ". كما" أن 
 القادة داخل النظام يجب أن يعملوا بناءً على منطق أن كل عنصر داخل المنظمة والنظام يعد عالماً 
 مصغرًا بأكمله لقيادة أي عنصر فردي، فيجب على القائد أن يوجه رؤيته الكل إلى الجزء وليس 
 إن القائد الذي يفكر بطريقة منهج الأنظمة يفهم أن الأنظمة تهتم بالعلاقات ومنظومات 
 الاتصال والمجتمع والثقافة ككل. من الجيد أن تقوم أنت بقيادة كل من الفرد الذي يقدم الخدمة 
 ويريد الحصول على وظيفة متميزة مع النظام الأكبر المتكون من الاتصالات والعلاقات المرتبطة 
 بالصحة والازدهار ومستقبل المنظمة أو بقائها وهذا الأمر يتطلب قليلا من الإيمان وضرورة فهم 
 الأنظمة الاجتماعية المعقدة المنظمة ذاتيًا والمتواجدة في سياق مليء بالفوضى. 
 إن منهج طريقة التفكير في الأنظمة ليست لذوي القلوب الضعيفة. 
 المشكلات 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 هناك العديد من المزايا للتفكير في الأنظمة، فهي تسهل تحليل المركبات، الأنماط والدورات 
 بدلًا من التفكير في كل ما سبق على أنه سلسلة من الأحداث المنعزلة ومن وجهة النظر هذه، فإن حل 
 يصبح أكثر تنظيمًا وحل مشكلة واحدة يؤثر على حل مشكلة أخرى داخل النظام، ومن 
 الممكن أن يفكر القائد من منطلق نقاط الرفع Leverage points" أو أن التغيير الإيجابي لعنصر واحد 
 داخل النظام سيحسن بعد ذلك جزءًا آخر (2009, McNamara). لا يظهر نموذج الأنظمة لحل 
 المشكلات تأثيرات فورية فقط، بل أيضًا تمتد الآثار الإيجابية في الغالب لفترة طويلة بدلا من أن 
 تكون قصيرة المدى 
 وقد قدم دروكر (59. p, 2004) فيما بعد ثماني ممارسات تميز بين القادة الفعالين وتحسين طرق 
 التفكير في الأنظمة، مثل هؤلاء القادة يرون الصورة الكبرى، أو يعملون من وجهة نظر الأنظمة 
 بالكامل. قائمة دروجر تتكون من الآتي: 
 القادة يسألون "ما الذي تحتاج لإنجازه؟" 
 القادة يسألون ما العمل الصواب الذي تحتاجه المنظمة؟ "هم يطورون أداء الخطط 
 يركزون على الفرص بدلًا من المشاكل. 
 يفكرون في المجموع بدلا من الفرد ويقولون" نحن "بدلا من" أنا ". 
 الأدلة المبنية على البراهين 
 إن استخدام الأدلة داخل الرعاية الصحية من وجهة نظر الأنظمة لم يعد مجرد اختيار (-Porter 
 2008, O 'Grady & Malloch). لابد أن يصبح عادة للقادة والأطباء. إذا كان استخدام الأدلة أو 
 البحث التجريبي يحقق بالفعل فارقًا، فلابد أن يتم استخدامه على كل المستويات بدءًا من نقطةغرس عادات القائد التحويلي 
 الاتصال إلى النظام بالكامل، فضلا عن هذا يجب استخدام الأدلة وتقييمها بواسطة 
 من قائد وطبيب وكذلك تجارب المريض. 
 جميع 
 الأطراف 
 إن تأثيرات أو نتائج الأدلة لا يمكن تقييمها من خلال وجهة نظر فردية، والبرهان يجب أن 
 يتكامل ويتماشى مع تجارب الممارسة الطبية والتغذية الراجعة من المريض ومع من يقدمون خدمة 
 الرعاية والمعالجة بالكامل" إن البرهان الذي يصنع فرقًا هو البرهان المتعاون والمتكامل والمنظم لكل 
 وطبقا لميلنك وفينوت اوفرهولت (Melnyk, & Fineout-overholt) تعد الممارسة الطبية 
 المبنية على البراهين هي: الاستخدام الواعي الأفضل للبراهين المطلوبة لصنع القرارات بشأن رعاية 
 إنها طريقة حل المشكلات في مجال الممارسة الطبية التي تشمل الآتي 
 البحث المنظم والتقييم النقدي لأكثر الدلائل ذات الصلة الوثيقة لإجابة السؤال الطبي الملح. 
 الخبرة الطبية للفرد. 
 رغبات المريض وقيمه (6. p, 2005). 
 إن الحركة الحالية تجاه الممارسة الطبية المبنية على البراهين قد تم دعمها بشكل واسع من 
 خلال الأكاديميين وتستهدف الأطباء الذين يقدمون خدمة الرعاية للمرضى بصورة مباشرة، لقد 
 اعتادت القائدات من الممرضات مواجهة التحديات الناتجة عن دعمهن لإجراء الأبحاث داخل 
 منظمات الرعاية الصحية، إن مواقع الرعاية الحالية غالبًا ما تحمل عبء الإجراءات، والعادات 
 والتقاليد والروتين، ومع ذلك فإن بورتر اوجرىدى و مالوتش 186 185. p, 2008) حذرا من 
 الانسياق وراء "بدعة الممارسة المبنية على البراهين"، حيث إن الاتجاه الحالي نحو استخدام البراهين لا 
 يجب أن يمحو الموارد غير الكمية للبرهان، وحذرا من المبالغة في تبسيط المعرفة التمريضية، من 
 المهم عندما نطبق الممارسة المبنية على البرهان ألا نخسر، فبدلا من ذلك نسجل بشكل تجريبي طرقًا 
 مهمة أخرى للمعرفة والتدريب مثل الحدس الطبي والعناية بالفروق الفردية وفن التدريب المرتكز 
 على الخبرة الطبية والحكم الذاتي المهني. 2003 Tracy, Dantas, & Upshur) 104 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 وتحدى راهولم (Raholm) (9 2، ص، 168) الحكمة الناتجة عن حصر ممارسة القيادة 
 داخل المعنى الضيق والاختزالي لكلمة البراهين ودافع عن استخدام السياق لتعريف البراهين. 
 بالرغم من تطور واكتشاف و استخدام البراهين في الممارسة الطبية، إلا أن هناك حاجة 
 مستمرة لسد الفجوة بين البراهين والممارسة (2008,. Hayet al) وفي معظم المواقع الطبية لم يعد تكامل 
 الممارسة المبنية على البراهين طبيعة ثانية. 
 إن شيري (Shirey) (2006) استشهد بمعلومات تظهر أن% 85% من الممارسة الحالية لا 
 ترتكز على البراهين العلمية وهكذا فإن% 15% فقط من الممرضات يقمن بالممارسة وفقًا لنموذج 
 استخدام البراهين المعدل، كما أن لدينا معلومات أخرى تثبت أن نتائج معالجة المريض تتحسن بنسبة 
% 28 عندما تطبق الممارسة المبنية على البراهين بشكل صحيح 2006 Melnyk, 2005; Shirey) 
 إن هناك حركة في طريقها لتأكيد دور المديرة التمريضية والقائدة في القيام بالاستخدام 
 الأمثل للبرهان ليتحول إلى ممارسة، ولسوء الحظ ليس لدينا دليل على كيفية القيام بذلك على أفضل 
 راجع جيفورد وزملاؤه (Gifford) (2007) الأعمال الأدبية ليفهموا ما الذي يمكن فعله 
 لبناء قيادة تمريضية فعالة تتحمل مسئولية تطبيق الممارسة المبنية على البراهين، فوجدوا أنشطة القيادة 
 الآتية التي تؤثر على استخدام الممرضات للبحث وهي الدعم الإداري ومراجعة السياسات 
 والتدقيق، كما وجدوا أيضًا أن مكونات الممارسة التنظيمية تفرض حواجزا على كل من القادة 
 والممرضات وتمنعهم من الوصول والدعم والاستخدام الأمثل للبراهين، واستنتجوا أن "المعايير 
 التسييرية والتنظيمية" للقادة تعد ضرورية كما تقدم البحث الذي يربط بين القيادة وتدعيم الممارسة 
 Nyssen & (2006) أن تطبيق الممارسة المبنية على البرهان يمكن تسييره بشكل أفضل من خلال 
 التواصل الواضح وتقديم الأدلة الملخصة، والبروتوكولات السهلة الفهم، وقواعد البيانات 
 المرتبطة بالشبكة التي يمكن الوصول إليها داخل بيئة العمل بالإضافة إلى القادة الذين يطبقون 
 الممارسة المبنية على البراهين ويقللون من الممارسة المبنية على الخبرة الشخصية المطلقةغرس عادات القائد التحويلي 
 إن دور القائد هو أن يزيل الحواجز ويمد الأطباء بالموارد؛ وذلك للوصول لأفضل بحث 
 عن البراهين، فهذه الممارسة غالبًا ما تعكس التغيير في الثقافة والتكامل الكلي لاستخدام البراهين في 
 وتستمر مسئولية القائد في اختصار المسار وتسيير الثقافة من أجل تمهيد الطريق لاستخدام 
 الممارسة المبينة على البرهان ليضم تطبيقه على كل الأنظمة إن استخدام البرهان يجب أن 
 طريقة للعمل وللبقاء في الممارسة الطبية، والقيادة والبنية الوظيفية يجب أن تصطف معا "لتضع 
 الممارسة الطبية في مركز هدف المنظمة، وبناء التركيبات والعمليات الضرورية للدعم" 2002, Goad 
 إن الثقافة التنظيمية بالكامل وخاصة القيادة يجب أن تدعم الممارسة المبنية على البراهين 
 باستمرار وذلك في أثناء صناعة القرار واتخاذ الإجراءات وتقييم النتائج، وقد أشار هولواي 
 (2006) إلى أنه وبالرغم من أن الأعمال الأدبية تعرض نماذج لتدريس الممارسة المبينة على البرهان 
 فإن طرق التدريس التقليدية لا تؤدي إلى استمراريته واكتمال التغيير وهذا يمكن أن يحدث فقط 
 خلال المستويات التي يضعها موقع العمل حيث يبرز بوضوح التوقعات ويدعم الممارسات التي 
 تستخدم وتدعم استخدام البرهان بحكمة، ويتعين على القادة دمج لغة ومفاهيم الممارسة المبنية على 
 البراهين في مهمة المنظمة وخططها الإستراتيجية، كما عليهم بناء توقعات واضحة للأداء المرتبط 
 باستخدام البراهين وإدخال عمل الممارسة المبنية على البراهين في بنية الحكم التابعة للنظام والاعتراف 
 بمكافأة الأداء والنتائج المرتكزة على استخدام البراهين (2002, Titler, Cullen & Ardery) 
 إن القائد التحويلي يدرب ويدعم التعاون بين الأطباء، والمرضى والباحثين ليبتكروا "ثقافة 
 مهنية وبيئة تحويلية للرعاية حيث تصنع القرارات بناءً على استخدام أفضل دليل واحتياجات 
 وتفضيلات المريض والحكم الطبي الخبير" (339. Worral, 2006, p). 
 وهكذا فإن الأساس السليم للممارسة المبنية على البراهين لن يزدهر دون دعم من القيادة 
 والقادة يجب أن يمدوا الآخرين بإمكانيات للوصول للدليل وهي السلطة لتغيير الممارسة وبيئة من 106 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 التعاون والسياسات التي تدعم الممارسة المبنية على البراهين Everett & Titler, 2006; Thomson) 
 ومع تركيزنا على المسار الذي انتشر بالعقد الماضي تجاه الممارسة المبنية على البراهين، وعلى 
 الرغم من أننا قد أصبحنا أكثر حرصًا في البحث وتطبيق الأبحاث في رعاية المريض إلا أننا قد أهملنا 
 احتياجنا لتنمية البراهين واستخدامها بطريقة محددة ترتبط بممارسة القيادة. إن لدينا 
 بشكل موسع 
 كيانا آخذا في النمو مكونا من 
 الإرشادات الطبية التي تستخدم 
 ليس لدينا قاعدة بيانات مجربة. قام فانز ولارسون (Vance & Larson) (2002) بمراجعة الأبحاث 
 التي أجريت خلال عشرين عامًا على نتائج الرعاية الصحية، وتوصلا إلى أن ستة من بين 6628 
 موضوعًا يوجد 4% فقط يمثل قاعدة بيانات و 41 كانت عبارة عن صفات وخصائص بشرية تخص 
 القادة. 
 وهكذا فإننا نعلم القليل سواء عما يصلح للقادة أو ماذا أو كيف ندرس القيادة الفعالة 
 (2004, Welton)، فنحن بدأنا للتو في تسجيل وتدعيم نماذج صنع القرار المبني على البراهين في القيادة 
 طويل المدى أو مجرب في إطار توقيت ما يستطيع القائد الاعتماد عليه، فهم يكتبون مخططا جديدًا كلما 
 تنقلوا، وهذه هي الظروف الشرطية للواقع الجديد والقادة يتعين عليهم الآن أن يكونوا مبتكرين 
 وقادرين على مد حدود الخبرة لتندمج مع جهود ابتكار وتوليد المعرفة والتطبيق والتقييم". إن الجيل 
 القادم من القادة التحويليين يجب أن يأخذوا على عاتقهم مهمة اكتشاف أفضل الأدلة لتحقيق قيادة 
 ناجحة وتوظيفها. 
 الاستخدام الفعال للقوة 
 القيادة والسلطة والقوة تعد جميعا مصطلحات محيرة. فالقيادة (من الممكن أن تكون رسمية 
 أو غير رسمية ودائما تتميز بالقدرة على التأثير في الآخرين لتحقيق بعض المهام أو الأهداف، وقد 
 عرفنا القيادة التحويلية كقيمة ناتجة ومنظمة من أساس أخلاقي. وتتضمن الصفات الشخصية 
 وسلوك القائد). والسلطة 
 هي 
 غرس عادات القائد التحويلي 
 رسمي أو قدرة موضوعة بشكل منظم، ومسئولية تجاه تنفيذ القوانين 
 أو حق التصرف وصنع القرارات). 
 والقوة هي (القدرة على ممارسة النفوذ الذي من الممكن أن يكون أساسه نابعا من القيم 
 الأخلاقية) أولًا، ومن الممكن أيضًا أن يكون النفوذ رسميًا أو غير رسمي. 
 يقال أن جاردنر قام بتعريف القوة على أنها "الطاقة الأساسية المطلوبة للمبادرة بالفعل 
 والحفاظ عليه أو هي القدرة الاستيعابية لتطبيق الفكرة إلى واقع ملموس والحفاظ عليه" National) 
. (2. Defense University [NDU], n. d., p قوة المنصب هي "القدرة على التأثير في القرارات بشأن من 
 يحصل على أي من الموارد، وما الأهداف التي يجب تحقيقها؟ وما الفلسفة التي على المنظمة اتباعها؟ 
 وما الإجراءات التي يجب أن تفعل؟ ومن ينجح ومن يفشل (4. NDU, n. d., p). 
 لقد سُحِر قادة العالم عبر القرون بمصدر القوة وكيفية استخدامها (1998, Green). 
 إن القوة هي مفتاح القيادة وهي طاقتها الكامنة لتصبح قائدًا فعالًا يجب أن تتقبل فكرة 
 الحصول على القوة، وهذه القوة تأخذ أشكالا عديدة: هناك قوة المنصب، وقوة الشخصية، وقوة 
 الحضور أو الكاريزما، وقوة السلطة غير الرسمية، وقوة بناء العلاقات مع من لديهم قوة أكبر، فالقوة 
 القدرة على تحريك الآخرين، وتحريك الأسباب أو أن تنشر كلا من الطاقة والثقة بالنفس. 
 وبغض النظر عما هو المصدر الخارجي للسلطة، فإن القوة تصبح غير فعالة إذا لم تنبع القوة الشخصية 
 من الشخص ذاته فإنها تنبثق من الإيمان القوي والتوجه والثقة بالنفس وبالكيان الأكبر وبالاتجاه 
 الذي تسلكه المنظمة. 
 هي 
 إن استخدام القوة من الممكن أن يكون متقناً وإيجابيًا، أو يكون ماكرًا وقاسيًا، وقد أظهر 
 التاريخ أن البحث عن القوة واستخدامها بغرض حب الحصول على القوة أو لاستخدامها في تحقيق 
 رضا شخصي قد عكس عدم النضوج المهني الذي يعيق تحقيق المبادئ الأخلاقية والفاعلية للمنظمة، 
 كما يمكن أن يدمرها على المدى البعيد. 
 ولتقود الآخرين مستخدما القوة يجب أن تصنع أساسًا لها، إن أساس القوة هو العملية أو 
 الإجراء الذي يقوم بربط الصفات الشخصية والمهارات والمنظمات والأشخاص ليساهموا في ابتكار 
 طريقة التحكم في الأهداف الإستراتيجية والمسار والموارد وإن أساس القوة يتم بناؤه من خلال 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 الاندماج في عملية التواصل والمعلومات والشبكات، وكما تبني من خلال بحثك عن الأفراد 
 المؤثرين حتى يقوموا بإرشادك وإكسابك السمعة الجيدة كشخص قوي وإظهارك لقوة وسمعة 
 لخص بفيفر (Pfeffer) (1992) الصفات التالية للقائد كي يتمكن من بناء أساس إستراتيجي 
 للقوة والحفاظ عليه: 
 الطاقة العالية والتحمل الجسدي: ويتضمن هذا القدرة والحافز للمساهمة بشكل شخصي في 
 العمل لفترة طويلة وتحمل ساعات العمل المجهدة داخل المنظمة. 
. توجيه الطاقة للتركيز على أهداف إستراتيجية واضحة مع الإنتباه إلى التفاصيل المنطقية 
 والمتضمنة للأهداف. 
 قراءة سلوك الآخرين لفهم طريقة تفكيرهم بنجاح ويتضمن هذا القدرة على تقييم رغبة الأفراد 
 في إتباع توجيهات القائد أو مقاومتها. 
 القدرة على التكيف والمرونة لإعادة توجيه الطاقة والتخلي عن الاجراءات التي لا تصلح 
 للتطبيق وإدارة ردود الفعل العاطفية الناتجة لهذه المواقف. 
 الحافز لمواجهة الصراع، والرغبة في مواجهة المواضيع الصعبة والقدرة على تحدي الأشخاص غير 
 المتعاونين لتنفيذ القرار الإستراتيجي الناجح. 
 التقليل من حب الذات الشخصي وتعظيم المصلحة الكلية للمنظمة والتمرن على الالتزام 
 إن القوة التحويلية والأصيلة تنبثق من القيم والمبادئ، تلك التي تحمل في مضمونها القوة 
 التي تمتد لتشمل الشخص الذي يحمل تلك المبادئ، إن القوة المرتكزة على المبادئ لا تعتمد على 
 التفخيم الذاتي أو التحسن الذاتي وبكل تأكيد كلما قام الفرد بتعزيز قوة الآخرين، زادت قوته. 
 إن القوة لا تعني السيطرة بل وعلى العكس فلكي تزداد القوة يجب الابتعاد عن السيطرة. 
 والنماذج الجديدة للتنظيم الذاتي والقيادة التحويلية تؤكدان أن القوة تولد من عنصر المشاركة ويتم 
 تحسينها عن طريق الرؤية المشتركة وتصبح بعد ذلك الطاقة المؤدية للتغيير عندما يتم فهمها 
 واستخدامها ككنز سري والقائد هو الذي يقوم بمشاركتها إستراتيجيا مع المنظمة. من الممكن أنغرس عادات القائد التحويلي 
 يبدو الأمر متناقض، ولكن القوة ليست شيئًا (مملوكًا) ولكنها ممنوحة. Bolman & Deal, 2001, p) 
 (112. إن منح هبة القوة هو في الواقع يوسع من قوة المانح، وعندما يشعر الأشخاص أن القوة تسلب 
 منهم فإنهم يقومون بردود أفعال سلبية ليحافظوا على تلك القوة مثل:" التخريب والمقاومة السلبية 
 والانسحاب "أو يقوموا بالتمرد، ولكن الشعور بامتلاك القوة يطلق الطاقة ويدعم أحساس الكفاءة 
 الذاتية، والتأثير الإيجابي، والالتزام والرغبة في المزيد من العطاء، وبهذا سوف يحد من كثرة 
 الصراعات ويصبح التأثير أكثر إيجابية ومشاركة مع الجميع. 
 إن كل ما سبق يبدو أمرًا عقلانيًا وسهلا، ولكنه ليس بالأمر السهل فغرز مهارات مشاركة 
 القوة والتأثير أمر يستحق العناء. 
 التفكير كرجل أعمال 
 إن الاستخدام الأمثل للقوة يطلق الحرية للإبداع ويبرز ميولك التجارية، وإعدادك 
 كمحترف في مجال الرعاية الصحية لا يندرج تحت التفكير التجاري، فمبادئ العمل الحر غائبة عن 
 منهج العمل الطبي الأمريكي، وأظهرت نتيجة إحدى الدراسات قيام الممرضات والممارسين 
 الآخرين في الرعاية الصحية بأنشطة تجارية، وأكثر هذه الأبحاث التي تناولت هذا الموضوع قد 
 أنا أتذكر حينما سألتني ممرضة مبتكرة وتنتمي للكنيسة البروتيستانتية بينما كنا في العمل 
 السؤال التالي:" هل فكرت قبل ذلك في الصفات التجارية التي يمتلكها "ولكني لم أتمكن من فهم 
 ما كانت تتحدث عنه، وكنت أتساءل ماذا حدث لها، فأنا دائما ماكنت أتخيل أنها أنشأت شركة 
 استشارية، أو عملًا حرًا في مجال الرعاية الصحية. دائما كنت أفترض أن رجال أو سيدات الأعمال إما 
 أن يكونوا رعاة لتدعيم عاداتهم الابتكارية أو المخاطرة بثروات العائلة لتحقيق أفكار عمل جديدة. 
 لقد كنت مخطئة فالعادات التجارية تعد طرقًا للتفكير الابتكاري، وحل المشكلات. 
 لا توجد فرص كثيرة لتطبيق التفكير التجاري داخل مجال الرعاية الصحية. والنظام 
 الأمريكي في حاجة شديدة لإيجاد حلول مبدعة للمشاكل المعقدة الصعبة. وقد يكمن الحل في ابتكار 
 نوع جديد من أنواع الممارسة الطبية المستقلة، أو تقديم خدمة استشارية لحل المشاكل الفريدة من 110 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 نوعها (2006, Shirey, 2006b; Tumolo)، أو إنشاء نوع جديد من علاقات العمل بين المدرب 
 والمنظمة التي يعمل بها، ولكننا نحتاج إلى طرق أكثر استقلالية وابتكارًا لحل المشكلات. 
 يمكنك أن تكون موظفًا تابعًا للنظام الصحي ورجل أعمال في الوقت نفسه. هناك عدة 
 مرادفات لكلمة رجل أعمال، وهما: مغامر وداعم ومنتج ومستكشف وبطل ومنتهز للفرص ورحالة 
 ومجازف. إن أنظمتنا للرعاية الصحية تحتاج لمفكرين في الأعمال الحرة. فنحن نحتاج إلى شخص ما 
 يجازف بتنفيذ فكرة جديدة ليزودنا بالبراهين عن قيمة هذه الفكرة ويأخذ على عاتقه المسئولية كاملة 
 ابتداء من تطبيقها وتقييمها وبناء فريق عمل يغامر بتطبيق التدريبات الإبداعية وذلك بغرض تحقيق 
 نتائج ايجابية. والمفكر التجاري يقاوم التفكير المتحجر" غير القادر على التقدم ويحاول تشكيل 
 عادات جديدة تنظر إلى المشاكل القديمة بطرق جديدة. سيتم تقدير مجهودات رجل الأعمال أكثر في 
 نظام الرعاية الصحية إذا تم تطبيق طرق الفكر التجاري بفاعلية أكثر داخل النظام. وعندما تواجه 
 مشكلة لا تبك عليها، حاول أن تتأمل في المشكلة حتى تهدأ، ثم قم بعصف ذهني لتجد على الأقل 
 ثلاث طرق لحل هذه المشكلة، وابحث عن دليل لحل هذه المشكلة. فكر أكثر، ابن خطة لحل المشكلة 
 وكون فريقًا يلتزم بتنفيذ الحل الجديد ثم اختبر النتائج، هذه العملية قديمة ومعروفة مثل ممارسة 
 الطب ولكنها تعيد هيكلة المشاكل والأفكار من أجل إيجاد الحلول التي تطلب شيئًا من المغامرة. 
 بالرغم من أن التمريض بشكل عام والممارسة التمريضية المتقدمة بشكل خاص يُبنيان على 
 جذور من الفكر الريادي، فإن جوهر الفكر التجاري يبدو غريبًا على الممارسة التمريضية اليومية. 
 تجرأت ليليان والد على تصور وابتكار نظام تمريض الصحة العامة، بالرغم من فقدان ماري 
 بريكينديرج لاثنين من أطفالها وتألم قلبها لملاحظة نقص الرعاية الصحية في الريف الأمريكي، لكنه 
 المتردد في ابتكار نظام الممارسة المستقلة للممرضات القابلات في الولايات المتحدة وذلك دون 
 مساعدة من أحد. وشرعت لوريتا فورد في ممارسة الرعاية الأولية لممرضات الصحة العامة وذلك 
 من خلال تأسيس أول برنامج لممارسة مهنة التمريض. 
 إذا لماذا لا يظهر الفكر التجاري خلال العمل اليومي للقادة من الممرضين؟ أشار العديد من 
 المؤلفين إلى أنه بالرغم من تزايد خبرة الممرضين على مستوى العالم، فإن الآليات التقليدية 
 البيروقراطية والتصنيفية وتأصل الثقافات والازدواجية والغموض السائد بين المدربين في تشكيلغرس عادات القائد التحويلي 
 هويات وتدريبات (جديدة) تستمر في إعاقة أنشطة الأعمال الحرة التي من الممكن أن تحسن الرعاية 
 يجب تنمية العادات التجارية فالأفكار لا تولد من لا شيء ولكن تأتي من المشاهدة، 
 والإنصات والقراءة بشكل موسع أبدا اليوم بقراءة الأعمال الأدبية داخل مجال الرعاية الصحية 
 وخارجه. اقرأ الصحف والمجلات الخاصة بالأعمال الحرة، ولاحظ كيف يقوم رؤساء الهيئات 
 الصناعية بحل المشكلات. يقول دروكر (59. p, 2004) أسأل بصيغة (مان حتاج لنفعله) وليس (ما 
 الذي أريد أن أفعله؟) تعد الإجابة عن التساؤل بالصيغة الأولى مصيرية لتحقيق النجاح الإداري. 
 إن الفشل في صياغة السؤال سيحول المدير التنفيذي البارع إلى مدير تنفيذي غير فعال ". هل هناك 
 سياسة يجب تغييرها؟ ماهي فكرتك لتغييرها؟ هل لديك الرغبة في تخصيص الوقت والالتزام 
 بمجرد التزامك بفكرة جديدة لن تصبح العاطفة وحدها كافية للنجاح، والممرضات لسن 
 معدات بصفة عامة لمواجهة تحديات التدريب التجاري، ويجب عليك أن تلتزم بأن تصبح خبيرا في 
 تأمين الموارد والعلاقات لتتمكن من معرفة المواضيع القانونية، والإدارة التمويلية وإستراتيجيات 
 التسويق وخطط الدفع ودورك وتخصصك وإدارة الوقت وقياس النتائج (2005, Caffrey). إن الأمر 
 يتطلب الشجاعة والرغبة في المغامرة، كما يحتاج العالم إلى المزيد من الممرضات ممن يرغبن في سلوك 
 مسارات تجارية جديدة في القيادة داخل الرعاية الصحية. 
 رعاية الآخرين: المعني الحقيقي للقيادة الخادمة 
 خلافا لبعض رجال الأعمال الذين يعملون داخل السوق العام ممن يهتمون بالمصلحة 
 الذاتية، يهتم القادة المؤثرون ذوو الفكر التجاري داخل الرعاية الصحية بالإيثار، بحيث تعد رعاية 
 الآخرين هي أساس القيادة في الرعاية الصحية، وبهذا لا يوجد مجال آخر أكثر ملاءمة لمفهوم القيادة 
 الخادمة. 
" القيادة تعني 
 العطاء. القيادة هي الخلق، وهي أن يهب الفرد نفسه لهدف أعلى وقيمة أسمى 
 (106. Bolman & Deal, 2001, p). إن القوة الفريدة والحضارية التى يحصل عليها القائد تكمن في 112 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 حريته بمشاركة أسلوبه، قيمه وتأثيره من أجل الوصول لمستقبل أفضل. ذكر بولمانوديل (. p, 2001 
 إن جوهر القيادة لا يكمن في منح الأشياء أو حتى تزويد الآخرين بالرؤى، بل هي تكريس 
 للذات والروح لخدمة الآخرين والهبات المادية ليست مهمة، ولكن النفس والروح ليست بديلًا 
 للأجر وبيئة العمل. لكن الشيء الأهم عن الهبة هو الروح التي تكمن خلفها. حيث لا تصلح هبات 
 الإيثار والحب والقوة والعمل إلا عندما يمنحون ويستقبلون دون مقابل. القادة لا يمكنهم منح ما 
 لا يملكونه فهم عندما يحاولون فعل ذلك عن قصد، لا يجنون إلا خيبة الأمل والسخرية من 
 الآخرين، ولكن عندما تكون هباتهم حقيقية وتكون أرواحهم على حق، فإن عطاءهم يحول المنظمة 
 من مجرد مكان للعمل إلى طريقة لعيش الحياة. 
 إن مفهوم القيادة الخادمة قد تم تقديمه بواسطة روبرت جرينلييف في السبعينات 
 (1977 1998 وتم تطويره فيما بعد بواسطة سبيرز (1995). فالقيادة الخادمة تطلق طاقة قوية 
 وتقدم مهارات مهمة لأنظمة الرعاية الصحية التي تحتاج صفة الإيثار بشكل خاص 
 (2004 فهي تقدم المساعدة للطبيب والقائد لينموا وظيفيًا، وتدعم النتائج الصحية الإيجابية. كما أنها 
 تعزز مفاهيم التعاون والعمل الجماعي ومشاركة عملية صنع القرار والقيم والسلوك 
 هناك إحدى عشرة خاصية للقيادة الخادمة وتتضمن حس تلبية النداء والإنصات والتعاطف 
 والتداوي والوعي والإقناع ووضع المفاهيم والبصيرة والخدمة والتنمية والإشراف وبناء المجتمع 
 عدد بيتر سينج (1990 2006) العناصر الخمسة الآتية للقائد الخادم: 
 الإتقان الشخصي، بمعنى القدرة على توضيح رؤيتك الشخصية بشكل عميق ومستمر وتجميع 
 طاقاتك وزيادة الصبر ورؤية الحقيقة بشكل هادف "(7. p, 1990) 
 استخدام النماذج العقلية أو الافتراضات أو الصور التي تؤثر على كيفية فهمنا للعالم وطريقة 
 قيامنا بالأعمال (8. p, 1990). 
 بناء رؤية مشتركة أو مشاركة الصورة التي نريد تحقيقها مستقبلا. 
 غرس عادات القائد التحويلي 
 الاهتمام بالتعليم الجماعي أو تعليم الفرق كوحدة واحدة بدلًا من تعليم كل فرد بمفرده. 
 إتباع منهج التفكير في الأنظمة. 
 بعض الأشخاص بطبيعتهم قادة خادمون. وأنت تعلم من يكون هؤلاء في حياتك. ولكن 
 الأهم أن يتعلم الفرد كيف يصبح قائدا خادمًا. إن الأمر يبدأ بأن يلتزم الفرد بالتعلم الذاتي والتعلم 
 المهني طوال حياته، يعد الإتقان الشخصي أولى الخطوات وتعني أن تلتزم بشكل مستمر على إعادة 
 تعريف وتوضيح مهمتك الشخصية، وذلك يتطلب منك بناء معرفتك الذاتية المتقنة وتنمي من 
 نفسك وتضع مجموعة من الأهداف الشخصية التي ترتبط بتطوير قدرات الآخرين أكثر من ارتباطها 
 بتطوير ذاتك وأن تأخذ وقتا كافيًا للتأمل، وترتقي بروحك، فالواجب عليك أن ترى عملك مثل 
 الرسالة التي يجب تأديتها. 
 ولتكون على درجة من الوعي بالنماذج العقلية يجب عليك أن تتعرف على ميولك الشخصية 
 وجهات نظرك وتاريخك وأسلوبك وأن تحاول جاهدًا استخدام أفضل ما في ذاتك من هذه الميول 
 لدعم عمل الآخرين الفعال لتحقيق أهداف منظمتك، فأنت تفحص طريقة تفكيرك وتحاول جاهدًا 
 أن تبتكر رؤية واضحة حيث يمكنك توصيلها بجرأة والدفاع عنها. فيجب عليك أن تزيد من 
 إحساسك المقنع في أثناء الاستماع والوعي والتعاطف مع الآخرين، ويجب أن تعد عملك 
 وعلاقاتك جزءًا من قدرتك على معالجة الآخرين. 
 إن الرؤية المشتركة هي الصورة العامة والمقنعة للمستقبل، وكقائد فإنه يتحتم عليك أن تبرز 
 تصوراتك وتوضحها من خلال البصيرة وتشجيع الآخرين على مشاركة الحلم وتركيز طاقاتهم 
 لإحداث التغييرات وحثهم على العمل لتنفيذ الأهداف العامة. 
 يعكس التعلم كفريق واحد قدرتك على النأي بافتراضاتك الشخصية وسعيك كي تمكن 
 أعضاء فريقك من الاستماع أحدهم إلى الآخر وأن يعملوا بتناغم وانسجام، مما يعني أن تصب كامل 
 تركيزك على احتياجات وقوى الفريق وأن تبتكر طرقًا لتطوير الفريق من خلال تبنّي أسس التعاون 
 والفاعلية، فقيادتك للفريق تعتمد على حسك الإداري واهتمامك بتنمية أعضائه ومساعدتهم في بناء 
 المجتمع، وطرق تفكير الأنظمة تسمح لك أن ترى الفريق كبنية متآزرة، وليس مجرد أجزاء تعمل 
 بشكل انفرادي، فهي تسمح لك أن ترى تأثير أفعالك وعمل فريقك على النظام ككل. 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 قام سيكريتان (2009) بتعريف خمسة" تحولات في القيادة الخادمة وهي: من الذات إلى 
 الآخرين ومن الأشياء إلى الأشخاص، ومن التقدم إلى العمل بمفهوم كايزن "Kaizen" (وهو 
 الاحتفاء بفعل الأشياء بشكل مختلف بدلا من مجرد فعلها بشكل أفضل)، من الضعف إلى القوة، 
 ومن المنافسة والخوف إلى الحب 
 وىذكر سىكرىتان القادة بأن يسألوا كيف نستخدم هباتنا لخدمة الآخرين. ثم لخص ست قيم 
 أو ما يسمى المبادئ للقيادة من أساس مرتفع higher ground leadership "نوع 
. الشجاعة أن تكون جريئًا بدرجة كافية لتخترق الحدود التي صنعناها من ذواتنا وغالبًا ما 
 نتمسك بها بشدة، وبسبب التحديات والمخاوف والعقيدة. فإن مبادرات تغيير حياتنا من أي 
. تحدث حينما نكون شجعانًا بدرجة كافية للقيام بالأفعال اللازمة للتغيير. 
 الأصالة: إلزام الذات بالظهور والتواجد في كل نواحي الحياة، وإزالة القناع ومحاولة أن تصبح 
 حقيقيًا وضعيفًا وإنسانا غير منغمس في ذاته وشؤونه فقط بل أن تكون شخصًا صادقًا ومرتبطاً 
 عاطفيًا وروحيًا بالآخرين. 
. الخدمة: التركيز على احتياجات الآخرين من خلال الإنصات إليهم وتفهم هذه الاحتياجات 
 وتلبيتها وأن تكون ملها بدلًا من أن تكون أنانيًا وتنافسيًا وخائفًا. 
 استحقاق الثقة: الإنصات غير المشروط لحقائق الآخرين، ورفض المساومة على النزاهة أو إنكار 
 الحقائق حتى ولو كان إنكار الحقائق أسهل خاصة في الأوقات العصيبة 
. الحب: الاتحاد مع الآخرين ومع الحياة الارتباط بالآخرين وإلهامهم ولمس قلوبهم بطرق تضيف 
 إلى الجميع. 
 الفاعلية: أن تقدر وتنجح في تحقيق الأهداف المادية والعقلية والعاطفية والروحية التي تصنعها في 
 يعقد القائد وعدًا ضمنيًا مع نفسه لتحويل الآخرين حينما يعتنق الفكر التحويلي في أثناء 
 تحويل المنظمة، وهذا يعد ميثاقا غير مصرح به لحماية التكامل والاحترام والعمل الجيد للآخرين 
 وهذا يتم من خلال طرق لا حصر لها. ويعد ربط التقاليد باحتفاءات وطقوس مبتكرة أمرًا مهمًا، 
 حيث يعزز ذلك من الحس الاجتماعي والانتماء ويعطي الآخرين انطباعا بأنهم أفراد مهمون وأنغرس عادات القائد التحويلي 
 هناك أمورًا مهمة تحدث يجب الاحتفال بالنجاحات وإظهار البهجة بما حققه الآخرون من 
 إنجازات. حاول إيجاد طرق جديدة لتحديد العمل الجيد ومكافأة من يقوم به. حاول تكوين بيئة 
 عالية المستوى يشعر الأفراد من خلالها بأن عملهم يتم تقديره إن القيادة الخادمة ترتكز على فرضية 
 أن الأشخاص أكثر أهمية من المهمة التي يقومون بها وأن خدمة الأشخاص بصدق يسهل من تنفيذ 
 المهمة. 
 رعاية النفس 
 إن القاعدة الأولى للقيادة الخادمة هي إتقان الذات والقاعدة الأولى للتأثير بصدق في حياة 
 الآخرين هو أن يكون لديك صفة الحضور، وتعد فكرة تحقيق التوازن بين الحياة العملية والحياة 
 الشخصية أمرًا خرافيًا، لذلك يجب منح الأولوية لتحقيق التوازن بين طاقات العمل والطاقة 
 الشخصية، يجب على إدارة الموارد البشرية إيجاد ما يشحن طاقتك بتخصيص جزء من هذه الموارد 
 لشحن طاقتك في العمل يوميا (2008, Barsh, Cranston, & Craske). غالبا ما يوصف منصب القيادة 
 بأنه منصب يتطلب التفرد في المناصب القيادية لا تجد كثيرًا من الزملاء لتتشارك معهم 
 أحداث 
 يومك باستمرار. فأنت مطالب باتخاذ قرارات قد تكون أحيانًا غير مستساغة من قبل الآخرين يجب 
 أن تتمسك بالثقة في أثناء شرح أو الدفاع عن أفعالك وأقوالك التي قد تفهم بشكل خاطئ من قبل 
 البعض وأيضًا البعض الآخر ربما يتحدث بازدراء عنك ولكنك لا تستطيع قول شيء سيء عن 
 الآخرين. فأنت تعلن بصدر رحب عن إنجازات الآخرين، ولكنك ربما لا تذكر حتى آخر جائزة 
 حصلت عليها. فهذه من الأمور التي تجعلك وحيدا في منصبك 
 قال كيبورت 5. p, 2005) تعود على عدم انتظار الشكر من الآخرين". وتؤكد مقولة 
 قديمة بأنك كقائد حتى ولو أديت كل ما عليك فعله، فلا بد من وجود أحد الأفراد الحاقدين وغير 
 السعداء بما تفعله أنا أتذكر أنني عملت لمدة عام لوضع خطة توفر موارد تمكن الممارسين لديّ من 
 الحصول على تعليم متقدم، لقد تخيلت أنها ستكون أفضل هدية في حياتهم، ولكن حينما تحولت 
 الخطة إلى حقيقة، اندهشت من ندرة الشكر. وكقائد لابد أن تعمل خلف الكواليس لتطور 116 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 اهتمامات وأداء الأشخاص ممن يكنون لك أقل قدر من الامتنان والذين يجهلون هوية من يحسن 
 إليهم، ولكنك ستجد الرضا عن مجمل إنجازاتك كقائد. 
 في النهاية، لقد تعلمت أن الكثير من الرضا عن إنجازاتك كقائد يجب أن يأتي من النضج 
 الذي ربما لا تدرك أنه لديك، والرضا يأتي من رؤيتك ورعايتك الصادقة لأفعالك وكذلك 
 الأشخاص الذين تخدمهم، فعند رعاية الآخرين، ستجد طريقة لرعاية نفسك مما يساعدك على 
 تحافظ على طاقتك وتمكنك من إحداث أثر إيجابي على الآخرين بسهولة. 
 أن 
 إن الآثار الجسدية والعاطفية للتوتر معروفة جدًا، ولو أن المعرفة ستساعد على تقليل أثر 
 التوتر، لكنا جميعًا في حالة الصفاء الدائم. وهكذا فأنت لا تحتاج لمعرفة المزيد عن التوتر وآثاره. 
 ولكنك تعلم ما يصيبك بالتوتر وآثاره. فأنت تعلم ما أثار التوتر في حياتك: الإصابة بالقولون 
 العصبي والقلق والزيادة المفرطة في تناول الطعام والإجهاد أو مهما يكن بالنسبة لك. ولكن المهم ما 
 الذي تفعله لتقليل حدة التوتر وأثره في حياتك؟ ما الذي يصلح لك؟ اقترح كراير، ماكارتي، 
 وتشيلدر (2003) خمس خطوات تخفف من الآثار السلبية للتوتر بالنسبة للقادة: 
. اعترف وابتعد عن التوتر بمعنى أن تعرف ما يسبب لك القولون العصبي ثم تجبر نفسك على 
 أخذ القليل من الراحة انعزل بنفسك وضع جانبًا مصدر التوتر للحظة وكأنك تنتقل من 
 موضوع إلى آخر مثل ما تنتقل من قراءة رسالة إلكترونية إلى قراءة رسالة أخرى. قم بتحويل 
 تفكيرك إلى موضوع آخر في الحال. 
 تنفس بعمق. بعد التعرف والتحقق من مصادر التوتر قم بتحويل انتباهك وتركيزك، كأنك تركز 
 في شيء آخر مألوف مثل النظر إلى جزء ما بجسدك، على سبيل المثال ركز على دقات قلبك 
 استحضر شعورًا إيجابيًا: حول عقلك لتذكر صورة لحياتك تبعث في داخلك البهجة ": مثل 
 ضحكة ابنك" "رائحة الأناناس" الثلج لحظة نزوله. أو أي شيء آخر. 
. أسال نفسك هل هناك بديل أفضل؟ حاول أن تنظر بموضوعية للمشكلة وفكر في طريقة 
 جديدة لحلها 
 غرس عادات القائد التحويلي 
 فكر ما الذي قد يحدث إذا غيرت وجهة نظرك: خذ وقتك لتتخيل شعورك عندما تفعل شيئًا 
 جيدًا. هل تشعر بالصفاء؟ هل تبدو أكثر سخاءً؟ هل أنت مستعد لتجربة ذلك مرة أخرى؟ 
 ويجب تحذير القائد التحويلي من أن الطاقة التي تمكن الأشخاص من الاستمرار في عملهم 
 نفسها الطاقة التي يمكن أن تجعلهم يستسلمون (2009, Transformational Leadership) ". يعد 
 طاقة وحماس القادة التحويليين من أكثر الصفات التي يمتلكونها جذبًا وتأثيرًا ولكن إن لم ترتبط 
 هاتان الصفتان بالواقع فقد تؤديان إلى فقدان القائد لتابعيه. 
 هي 
 إن الجانب المظلم لطاقة القيادة التحويلية قد يخدع أفضل القادة والمنظمات وإن لم يهتم القائد 
 بنفسه وبالآخرين أو لم ينتبه لتفاصيل الواقع وإغراءات الرؤى والشغف والثقة والحماس أو لم يحقق 
 التوازن بين التفاصيل القاسية الملاصقة للواقع، فقد ينهي القائد نجاحاته ويسقط من سماء النجاح 
 كنجم ساقط. من المهم 
. من المهم أن يحيط القادة أنفسهم بالمديرين الواقعيين والواثقين والتواصليين من أجل 
 تنبيه القادة بأنهم يتحركون بعيدًا عن التابعين أو أنهم أصبحوا قريبين من فقدان تابعيهم أو أنهم 
 اقتربوا من السقوط من الهاوية. ومما يعد من رعايتك لنفسك كقائد تأكدك من أنك محاط بفريق دعم 
 المنظمة ويحميك 
 ويحميك من نفسك حينما تحتاج أنت لذلك أو المنظمة أو كلاكما. 
 يهتم بك ويحمي كلا 
 أيضًا، تذكر أن القادة التحويليين يرون الصورة كاملة وهكذا فإن كل منظمة تحتاج أيضًا إلى شخص 
 ما يرى التفاصيل ويضيف الرموز ويعد الخطوات. 
 عن 
 هذا، فالقيادة الحقيقية تستنفد كل طاقتك طوال الوقت. فأنت دائما مسئول 
 وتحمل عبء المسئولية طوال الوقت وذلك الأمر قد يكون مجهدًا جسديًا وعاطفيا ومسببًا للاكتئاب، 
 لأنك نسيت هويتك وضللت عن طريقك. وهذا ما يسمى ب احتراق الذات)؛ لأن إحساسك 
 بنفسك قد احترق ورغبتك في أن تمثل كل شيء لكل الناس. 
 يمكنك استرداد ذاتك فقط إذا قمت بإيجاد نقطة التمركز والحفاظ عليها. 
 قم بتحديد الأشخاص والمواقف أو الأنشطة المؤذية لصحتك الشخصية والعاطفية 
 أن 
 والاجتماعية والمهنية وتجنبهم قدر المستطاع، وإن لم تستطع ذلك أعد هيكلة دورك بحيث تستطيع 
 تشعر بذاتك دون أن يؤثر هؤلاء فيك، حاول إيجاد ما يسعدك ثم حاول أن تجد طرقًا لاستخدام 
 ذلك في حياتك. هل هي هواية؟ هل هي موسيقى جميلة؟ هل تريد ممارسة الصيد؟ التزحلق؟ 118 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 التسوق؟ أو أخذ غفوة؟ حاول إيجاد وقت لنفسك وتمسك به. لو سافرت بغرض العمل، خذ يومًا 
 إضافيًا للذهاب إلى حفل موسيقي أو متحف أو معرض فن أو مشاهدة لعبة الكرة. حاول أن توجد 
 طرقًا لبعث البهجة داخل العمل، وأن تشيع الطاقة والحب والتفاؤل وسوف تشعر بهم فيما بعد. 
 اكتشاف المركز الروحي 
 يعد اكتشاف روحك الإنسانية أحد أهم الأشياء التي تفعلها كقائد، والنفس هي رفيقك 
 الثابت في رحلة الحياة والعمل والقيادة، وكما ذكر سابقا، فإنك قد تحتاج القيادة إلى أن تصبح وحيدًا، 
 لهذا يجب أن تشعر بالاكتفاء بنفسك أحيانًا. فضلا عن ذلك فإن الشخص الذي يعرف نفسه جيدا 
 يكون قادرًا على تعزيز نقاط قوته وتحسين نقاط ضعفه وينظر لما هو أبعد من نفسه في أثناء القيادة 
 وإرشاد الآخرين. 
 لكي تكتشف المركز الروحي عليك إيجاد معنى لحياتك. يعرف باريش (Barsh) (2008، 
 ص، (35) معنى الحياة بأنه يمنح الطاقة والشغف وبدون هذا المعنى فإن وقت العمل يمر" 
 ومع وجود المعنى، فإن أي وظيفة تصبح رسالة سامية ". 
 كشفت إحدى الدراسات التي أجريت عن علاقة الروح البشرية بمكان العمل والتي قام بها 
 ميترو فودونتون (1999) الآتي أن الأشخاص لا يريدون فصل روحهم وجوهر حياتهم عن 
 عملهم، أما اكتشافهم الثاني فقد أظهر أن قليلا من المنظمات نجحت في بناء نماذج تكاملية للجانب 
 الروحي للموظفين. 
 الروحانية للمرضى داخل مجال الرعاية الصحية. 
 إن الجمعية العامة (2009) تطالب الآن بابتكار أنظمة صحية للرعاية الروحية والاهتمام 
 بالروحانيات يؤدي إلى تحسن في نتائج الصحة الجسدية والنفسية والاجتماعية (33. Burkhart et al., 2008, p) 
 إن الروحانيات هي" الميل إلى التواصل مع قوة أكبر من الذات، ولإيجاد معنى لحياة الشخص 
 أو للاتصال بشيء سام أو غيبي داخل الكيان الروحي، وهذا ينبع من ذات الإنسان مما يمنحه الأمل، 
 وقتًا ومساحة للتأمل الشخصي. كما يتطلب الأمر بحثًا في أعمق جوانبنا الداخلية الفريدة، وإطلاق 
 قوة الايثار الكامنة داخلنا كبشر (2004, Wolf). كما يتطلب الأمر اكتشاف السبب في انضمامنا إلى 
 مجال الرعاية الصحية، كما ويجب التركيز على القيم والإحساس بالمجتمع المحيط بنا. والروحانيات 
 تساعد الممارسين في المنظمة على اكتشاف العنصر البشري المذكور في مهمة المنظمة، 
 العوائق التي تفصل بين الأفراد وتدعم التوازن بين العمل والحياة الشخصية، تحول مجال الرعاية 
 الصحية من مجال يعتمد على التواصل بين الأفراد إلى مجال يعتمد على العلاقات بين الأفراد وتنمية 
 الذات والروح القيادية. 5. Wolf, 2004, p) قد ترتبط الروحانيات بالدين أولا، ولا تعد مرادفا 
 الذي يدور بداخله كل ما يمثلنا، وشرح قائلا الروح ليست شيئًا ولكنها البعد الذي نختبر فيه 
 حياتنا وأنفسنا. أنها العمق والقيمة والتعلق والقلب والأساس الشخصي وليست فقط تجسيدًا 
 للمعتقد الديني (ص. 5)" حاول أن تعرف نفسك وتحبها وتهتم بالشخص الذي أنت عليه. يذكرنا 
 مور (1992) بأن رعاية الروح تبدأ من معرفة كيف تظهر الروح نفسها وكيف تعمل "فنحن" لن 
 أن نعتني بالروح مالم تصبح مألوفة لنا ". إن إيجاد مركز كالروحاني يساعدك لتكون مخلصًا 
 نستطيع 
 وتتعرف على نفسك وتتقبل الآخرين. 
 إن المركز الروحي يساعدك على أن تلاحظ وتتأمل وتتعلم وتفتخر بما تعلمه عن نفسك فهو 
 يخلق الثقة والأصالة والأمانة المطلقة. 
 هناك طرق متنوعة تستطيع من خلالها معرفة روحك ونفسك. اسأل نفسك هذه الأسئلة 
 لتعرف من تكون" ما الذي يراه الآخرون فيك، هل تعتقد أن هذا حقيقي؟ هل هناك تضارب شديد 
 بين ما يراه الآخرون فيك وما تراه أنت في نفسك؟ هل يريحك منصب القائد أم أنه يرهقك وترجو 
 التخلص منه؟ أسال نفسك السؤال التالي "ما عيبك القاتل؟ هل هناك عيب لا يعرفه الآخرون 
 عنك ولا تحبه وترغب في تغييره؟ هل تعمل على تحسين هذا العيب هل هناك شخص ما يستطيع 
 مساعدتك؟" والسؤال الآتي "ما هو أقل عيوبك أهمية؟ هل يتقبل الآخرون هذا العيب ولكنك 
 ترغب بتغييره؟". كن حذرا، لا تبحث عن الأخطاء والهفوات ولا تُدِنْ نفسك ولكن بدلا من ذلك 120 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 قيم عيوبك، اشعر بها واستحضرها تحدث مع نفسك واعتبر أخطاءك، وعاداتك السيئة أو هفواتك 
 كأخطاء مؤقتة يمكنك تصويبها بسهولة ويسر. تعد الأخطاء والحلول، الجروح والعلاج والندم 
 وتجديد الأهداف جزءًا من رحلة إيجاد مركزك الروحاني كقائد. 
 هناك طريقة أخرى غير مباشرة وغير مهددة لاكتشاف نفسك أن 
 وهي تسرد قصة خيالية 
 لشخص ما. فأنت تختار القصة وتسرد كل تفاصيلها الروائية لتجعلها أكثر جاذبية. ثم اسأل "أي من 
 الشخصيات الروائية تمثلك؟ لماذا اخترت هذه القصة تحديدًا؟ ما الذي تعلمته عن نفسي؟" هل أن تمثل 
 ذات الرداء الأحمر، تحاول دائما خدمة الآخرين وتخاف من الذئب؟ أو هل أن تمثل قصة جاك في قصة 
 حبات الفول السحرية تتسلق المرتفعات الشاهقة وتواجه العمالقة لإنقاذ القرية؟ ماذا تعلمت عن 
 نفسك؟ كيف يمكن لمثل هذه المعرفة الذاتية أن تمنحك الثقة والشغف والطاقة الجديدة اللازمة لتقود؟ 
 حاول أن تمتلك عادات جيدة تغذي روحك في أثناء ممارستك للقيادة. أولا: حاول 
 التمسك بإيمان ثابت والإيمان بقوى أعظم من ذاتك وإيمانك بالله، بالقوى الخفية وبالطاقة الإيجابية 
 أو بالذات-ابحث عن الإيمان الذي يسمح لك بإطلاق المشاكل والطاقات السلبية التي تكتسبها 
 طوال اليوم ويمدك بالراحة والتجدد لكي تواجه هذه المشكلات في اليوم التالي. 
 إن العادة الثانية للقائد المعتمد على مركزه الروحاني وهي أن تحب و (الحب هنا يعني أن 
 تكون لديك علاقات داعمة وتعمل مع أشخاص جيدين وتبتعد عن الأشخاص السيئين. يوجد 
 دليل قاطع على أهمية الدعم الاجتماعي في كل نواحي الحياة حتى في مجال القيادة. يعتقد بولمان 
 وديلان أن المنظمة تشبه العائلة، فهي قد تمنحك الرعاية أوقد تدمرك) أوقد تقوم بالفعلين معا. 
 ولتحول المنظمة إلى عائلة محبة عليك أن تتعرف عليها عن طريق الإنصات والتفهم والتقبل. فإن 
 المنظمة تعمل من خلال التقدير والاحترام والحب. 
 الحب ما هو إلا الرغبة في الاسترخاء (108. Bolman & Deal, 2001, p) 
 هناك وجه آخر للقيادة المعتمدة على الحب وهو الإيثار عندما ينمي الشخص إحساسه 
 بالعطاء أو الإحسان، فإن القيادة تظهر ويتحلى القائد بالقوة والثقة والإنسانية. 
 يتطلب الحفاظ على الروحانية في أثناء القيادة الاهتمام بالنواحي الجسدية، فلكي يحصل 
 القائد على طاقة العمل الهائلة عليه أن يعتدل في غذائه ونشاطه وعليه أن يصون نفسه، وأن ينامغرس عادات القائد التحويلي 
 جيدا، فالعادات الصحية الإيجابية لا تجعل القائد صامدًا فقط، ولكنها أيضًا تشجع الزملاء والمرضى 
 في تطبيقها على أنفسهم 
 هناك عادات إيجابية أخرى وهي: المجاملة والفكاهة والانسجام، وهناك ممارسات روحانية 
 مفيدة بشكل عام وهي: التأمل والموسيقى والترحال وزيارة الأماكن المقدسة والصلاة 
 يتطلب استحضار الروحانية داخل القيادة وبيئة العمل كثيرًا من الشجاعة، فقد أكد الأفراد 
 الذين يهتمون بالروحانيات على أهمية الأمر وربطوه بخلق بيئة مملوءة بالاحترام والمبادئ الأخلاقية، 
 يجب أن يتحلى القادة الذين يدعمون فكرة الاستكشاف الروحاني بين الممارسين والمرضى 
 بالأصالة، بحيث يجب أن تجعل من نفسك نموذجًا ملهما يحتذي به، إنك عندما تجد مركزك الروحاني 
 ستندهش بقدراتك في التأثير إيجابيًا على الآخرين، وستجد الآخرين منجذبين نحوك. وبذلك 
 سيكتسب منصبك وسلطتك القدرة على التأثير في الآخرين. 
 القدرة على التأثير 
 "التأثير أكثر أهمية من السلطة" (2004.3, Sullivan). إن اتخاذك لقرار أن تصبح مؤثرًا هو 
 الخطوة الأولى والمهمة. فيتعين عليك أولا أن تقرر أن تمتلك التأثير. 
 الحصول على المنصب 
 ستتطلع للترقية إلى منصب قيادي أعلى بمجرد أن تقرر أن تصنع الفرق وأن تكون مؤثرًا 
 كقائد داخل الرعاية الصحية، إن أول خطوة لأن تصبح مؤثرًا هي "أن تقيم الطريقة التي تقدم بها 
 نفسك 8. Sullivan, 2004, p). يجب أن تهتم بالانطباع الأول، ولا تقلل أبدا من أهمية الصورة التي 
 تعرضها لتأثيرك ونجاحك، إن الصورة الشخصية لن تنجح وحدها في الإبقاء على فاعلية القيادة 
 مادامت القيادة لا تبنى على أساس من المعرفة والمهارات ولكنها يمكن أن تفتح أو تغلق الأبواب 
 وتجذب أو تنفر الآخرين منك وتحدد ما إذا كان الآخرون سيأخذونك بجدية وحجم 
 الطاقة التي 
 يجب عليك بذلها والمحافظة على منصبك وتأثيرك وقيادتك. 122 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 لخص مدربا المهنة مارتن وبلوم (Martin & Bloom (مبادئ لتجنب الانحراف عن 
 الأهداف ولتسهيل النجاح في أثناء القيادة، وأول هذه المبادئ هو الصورة الشخصية. وسواء 
 أحببت ذلك أم لا، فالناس يقيمون قدراتك خلال أول 8-30 ثانية من أول لقاء بينكم 
 (2003, Martin & Bloom). إن الانطباعات الأولية مهمة ويتوقع الأفراد رؤية سلوك منفتح وإيجابي 
 وشيق. امش بثقة وابتسم برحابة صدر واهتم بالتواصل البصري وصافح الناس بمودة. ارتدِ 
 الملابس المناسبة فهناك المقولة قديمة تقول ارتدِ ملابس تناسب المنصب الذي تطمح لتشغله وليس 
 المنصب الذي تعمل فيه حاليا" وعند إجراء المقابلة الشخصية وحتى بعد انتهائها وتوليك للمنصب 
 القيادي، عليك الالتزام بارتداء المستوى من الملابس الرسمية، وعليك أن تكون في أبهى صورة أنيقا 
 نصح مارتين وبلوم (21. p, 2003) القائد بأن "الملبس لأن المظهر ليس بالقضية". C) 
 ونظيفا 
 أما بالنسبة لما يجب أن ترتديه في أثناء إجراء مقابلات العمل، فعلى الرجال أن يرتدوا ألوانًا 
 محايدة مثل اللون الرمادي أو الأسود أو الكحلي، وأن يرتدوا بدلة وقميص ذات لون محايد وربطة 
 عنق غير مبهرجة وبصفة عامة لا تتهاون النساء في مظهرهن مقارنة بالرجال. فهن يهتممن 
 بالتفاصيل للغاية، لذلك تجنبي أي شيء يسرق منك الانتباه حيث تجذب ملابسك الأنظار وتتردد 
 التعليقات تجاه مظهرك وهذا يعني أن تتجنبي استخدام الكثير من الإكسسوارات، وألوان الشعر 
 الغريبة، وطلاء الأظافر البراق، والتنانير الشديدة القصر والأحذية ذات الكعب العالي، أو الأحذية 
 التي بدون كعب نهائي. 
 لاحظ مارتين وبلوم أن أكثر النساء ترشحًا لمناصب عالية من من يرتدين بدلًا رسمية في 
 أول مقابلة لهن، ولكن يجب عليك أن تكوني صادقة مع نفسك، وتتأكدي من أن ملابسك مناسبة 
 لمقاسك ويجب أن تحترمي الثقافة المحيطة بمنصبك القيادي. 
 صنع الفرق 
 بمجرد توليك لمنصب القيادة عليك أن تستخدم تأثيرك الإنساني "لحل المشاكل وهذا ما 
 (2008، وقد لخصوا ثمانية مبادئ ليكون لديك تأثير إيجابي. المبدأ الأول هو" غير الطريقة التي تؤثر 
 بها على العقول ". يتعين عليك كقائد أن تقرر لنفسك، وتكون عازما لتقنع الآخرين بأن تغيير وجهة 
 النظر والفعل أو السلوك يمكن إنجازها وتستحق التعب من أجلها، اقترح المؤلفون استخدام منهج 
 الخبرة الشخصية بدلا من مجرد المحاولة لإقناع الآخرين بالتغيير. بمعنى آخر عليك أن تشعر 
 الآخرين بالتغير، نظم رحلات ميدانية لمنظمات أخرى تطبق القيم أو البيئات التي تريد أن تنفذها في 
 منظمتك على سبيل المثال اعقد صداقات مع الزملاء الذين يعملون بالمنظمات المنافسة بغرض 
 دعوتهم لعرض تجربة منظماتهم أمام تابعيك 
 المبدأ الثاني هو" إيجاد السلوكيات الحيوية "بمعنى أن تشير البراهين إلى ما يصلح فعله 
 لإحداث التغيير، فنحن أحيانًا ننساق مع الاتجاهات الحالية للتفكير والتدريب داخل مجال الرعاية 
 الصحية. وبدلًا من إتباع الأنماط المعتادة، فإن القائد المؤثر يربط البراهين بالممارسات المعتادة 
 وخارجها لاكتشاف ما يفيد فعلا. 
 المبدأ الثالث هو أن" تحول "ما هو مكروه إلى مرغوب". أحيانًا تكون هناك متطلبات أساسية 
 لتنفيذ المهام أو قد تكون هذه المتطلبات "مملة، أو ببساطة غير جاذبة". حاول إيجاد طرق جديدة 
 لجعل هذه المهمات مستساغة، وقد يعني هذا تغيير المهمة نفسها، إعادة هيكلتها، أو ربطها بالمكافأة 
 وتحقيق نتائج مرجوة. 
 أما المبدأ الرابع فهو "أن تتجاوز حدودك". ابذل ما في وسعك لمساعدة الآخرين على تجاوز 
 ما هو متوقع وهذا يعني اكتساب قدرات متفوقة في أثناء ممارستك للعمل. 
 شرح مالكوم جلادويل (2003) في كتابه الأكثر مبيعا "الخارجون عن النص: قصة نجاح 
" قاعدة العشرة آلاف ساعة "التي تعني أن العظماء قد كرسوا مئة ألف ساعة للممارسة الطبية ولا 
 تتوقع من نفسك أو من الآخرين أن تبلغوا مكانتهم بدون الالتزام بالتدرب على الفن والمهارة أنت 
 كقائد يجب عليك أن تصبح مثلًا يحتذى به، وأن تستخدم تأثيرك لتشجيع الآخرين على تكريس 
 وقتهم وطاقتهم لفعل ما هو جيد 124 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 أما المبدأ الخامس فهو" التحكم في الضغط الذي يمارسه الزملاء ". كي تؤثر بالآخرين عليك 
 أن تقدر الآراء المحترمة لزملائك القادة الآخرين الذين يعملون في المنظمة، قم بدعوتهم كمعلمين أو 
 زملاء وقم بإشراكهم في عملية التغيير. 
 المبدأ السادس هو أن تستمد القوة من عدد المؤيدين لك" أو أن تحيط نفسك بزملاء 
 إيجابيين وداعمين ويشاركونك في أهدافك، وتجنب صحبة الأفراد المحبطين وأوجد طرقًا لدعم 
 الأشخاص المتكاتفين مع بعضهم والمدافعين عن مباديء المنظمة. 
 ىرى باترسون أن القادة "يضعون المكافآت ويطالبون بالمساءلة" وهذا هو المبدأ السابع. فهم 
 يكافئون السلوك الابتكاري، والصحيح، كما يقومون بقياس التطور ومكافأة الناجحين. تأكد من أن 
 المكافآت تعني شيئًا للأفراد قد لا يتعلق الأمر دوما بالمال فقد تكون المكافأة في السماح بتطبيق 
 ساعات العمل المرنة أو حتى إظهار التقدير. 
 "المبدأ الثامن" هو أن تحدث تغيرًا في البيئة.. انظر إلى بيئات العمل المادية والاجتماعية 
 والعقلية بعيون جديدة. ما المطلوب حدوثه للتأثير على الآخرين ليحققوا النجاح؟ وأكد باترسون 
 (Patterson) (2009) على أهمية تشجيع المشاركات الصادقة، تحقيق العدالة في إنتاجية العامل وإعطاء 
 إشارات واضحة والعدالة والتأكد من أن تشمل البعيدين برعايتك، ومراجعة الإجراءات بشكل 
 مستمر. ويعد استخدام الذكاء العاطفي من أقوى الأدوات لإحداث تأثير إيجابي. 
 الإبداع: إعداد الجيل القادم 
 إن القائد التحويلي داخل منظمة الرعاية الصحية يهتم بالجيل القادم من القادة. ويعد تطوير 
 القادة، بالتدريب والتعليم أمرًا أساسيًا في حياة القائد التحويلي. هذا هو الأمل الوحيد للمجتمع 
 للوصول إلى مستقبل أفضل. كيف تترك خلفك تراثًا حيا، كلما استمر عدد المديرين والقادة من ذوي 
 الخبرة بالرعاية الصحية في الانخفاض، مع زيادة الطلب على القادة ذوي الرؤية والكفاءة، زاد اهتمام 
 المنظمات بتطوير قادتها (2002, Spallina). للأسف فإن تاريخ العديد من الأنظمة داخل الرعاية 
 الصحية يمتلئ بالشوائب المهنية ويسيطر عليه مبدأ "إذا تمكنت أنا من فعل ذلك فعليك أنت الآخر 
 أن تفعله" ومنها ساعات العمل الطويلة، وتطبيق منهج النجاة أو الغرق في العمل ومنهج "ج" المبتدئغرس عادات القائد التحويلي 
 "في التعلم، مثل هذه المناهج التقليدية لن تعمل في البيئات التنافسية الجديدة والتي تركز على تحسين 
 النوعية ونتائج رعاية المريض وتخفيض التكاليف، والتوظيف والإبقاء على الممارسين. 
 حاولت إحدى الدراسات التي أجريت في بلجيكا التعرف على أثر برنامج معين لتطوير 
 القادة في المجال الطبي وعلى قادة التمريض وفريق التمريض وعملية الرعاية الصحية، وبالرغم من 
 أن الدراسة أظهرت العلاقة بين نمط القيادة التحويلية وفريق التمريض، إلا أن تأثير البرنامج على 
 (2008 هناك أيضًا دراسات في إنجلترا كشفت عن قيمة التخطيط الهيكلي وبرامج التطوير الوظيفي 
 وتدريب قادة المستقبل (2007, Alleyne & Jumaa). وهناك مساحة واسعة للبحث في هذا المجال. 
 قدم دروكر (2000) أربع طرق لتحفيز وتطوير قادة المستقبل وهي: 
 معرفة قدرات الأشخاص. 
 وضع 
 القادة المحتملين في الأماكن التي تناسبهم. 
 وجوب معاملة القادة المحتملين كشركاء لك. 
. وجوب وضع القادة المحتملين في تحديات 
 قدم ويلز وهيزنا () خمسة عناصر رئيسة لتطوير المواهب القيادية 
 الجديدة في مجال الرعاية الصحية وهي: 
 الكشف 
 عن مهارات القائد. 
 التصميم الوظيفي الفعال. 
 الاهتمام بتوظيف القادة وتطويرهم والإبقاء عليهم. 
 تطبيق برامج تدريب وتطوير القيادة على مستويات المنظمة ككل. 
 التقييم المستمر للقيادة وللأداء الإداري. 
 بالطبع كل هذا الكلام قد تم تكراره كثيرًا، ولكن كيف نؤدي ذلك بطريقة تلهم الآخرين؟ 
 يعد سرد تجربتك الخاصة كقائد إحدى الطرق لمنح الجيل الجديد أملًا في القيادة. 
 أكدت بعض الأبحاث أن سرد القصص الشخصية للقادة الطموحين تعد إحدى الطرق 
 الفعالة في تطوير مديرين ذوي قدرة عالية لتحقيق النجاح (2002, Ready)، يجب أن تتناسب 126 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 الروايات مع الظروف المحيطة ومستوى فهم القائد المحتمل. يروى القادة المحترمون الروايات 
 الفعالة. اظهر العاطفة والدراما في الرواية، وتكلم عن خبراتك، وكيف أنك فشلت وتعلمت منها، 
 وما نجاحاتك، وكيف تعلمت الصمود يجب أن تنصت إلى روايات القادة الطموحين، ما 
 منهجهم؟ وإلى أين هم ذاهبون؟ وكيف يمكنك مساعدتهم للوصول إلى ما يرغبون في الوصول 
 نصح ستيشلر (256. p, 2006) القائد الحالي أن يرسم خطة منطقية للخلافة من بعده وذلك 
 بغرض بناء قادة التمريض المستقبليين وأن تظهر المهارات والكفاءات لتكون معلما ومدربًا ونموذجًا 
 وموجهًا للقائد القادم، يقوم القائد باستخدام الأمثلة في أثناء تدريسه، ويبني خطة تساعد على 
 التقدم المستمر للمنظمة من بعده ويعطي مسئوليات إضافية لتدريب القادة المستقبليين اعتبرت 
 واحدة من قادة التمريض خطوات الخلافة في الإدارة كأحد الالتزامات المهنية المهمة، وأطلقت 
 عليها" تقييم المخاطر الناتجة عن الهجرة (2009, Ponti ". أولا قيم فرضية تآكل الخبرات، وظهور 
 قادة جدد داخل المنظمة، ثم حدد المهارات الجوهرية اللازمة في منصب القيادة وابن فردية، 
 وحدد العناصر الرئيسة التي تساعد القادة المرشحين للنجاح، ثم قم بتعليم القادة الطموحين 
 وتدريبهم. 
 تعرف العديد من منظمات الرعاية الصحية مدى أهمية تطوير قادة المستقبل، وتصمم برامج 
 رسمية لبنائهم. إن المركز القومي لقادة الرعاية الصحية يقدم برنامجاً شاملًا، ويرتكز على الكفاءة 
 والتقييم لتطوير القادة، وهو يركز على الكفاءات القيادية وفاعلية الفريق وظروف المنظمة، على 
 سبيل المثال الأنظمة الإستراتيجية للموارد البشرية والحكم والتنوع الثقافي والأداء المنظمي 
 القائد التحويلي يعتقد بتأهيل الآخرين ليقودوا نوعًا من أنواع الاستثمار المستقبلي، ويعد 
 الإبداع إحدى خصائص القادة الذين يحبون عملهم ويبنون رؤى مستقبلية ويهتمون بمساعدة 
 الآخرين في أثناء نموهم الوظيفي، ومن خلال تعاونك مع الجيل القادم، ستتمكن من رؤية تراثك 
 يمتد للمستقبل وتحكي خبراتك وتساهم في الاستثمار الإيجابي للإنسان الذي جعل العالم أفضل. 127 
 غرس عادات القائد التحويلي 
 المراجع 
 Review, 81 (7), 102-107. القيادة التحويلية في التمريض 
 غرس عادات القائد التحويلي 
 غرس عادات القائد التحويلي 
 leadership / styles / transformationالقيادة التحويلية في التمريض 
 (5), 28-31. الباب الثاني 
 سياق القيادةالفصل الرابع 
 فهم مناهج القيادة التحويلية 
 إن المشاكل الصعبة التي نواجهها لا يمكن أن تحل بمستوى التفكير نفسه الذي أدى 
 إلى ظهور هذه المشكلات. 
 ألبرت أينشتاين (Albert Einstein) 
 لايزال هناك مؤهلات أكثر أهمية من مجرد القدرة على الفهم والعمل بفاعلية في السياق، في 
 البيئة الحقيقية للمنظمة التي تعمل بها، والتي على القائد اكتسابها وقد قال ستيشلر 255. p, 2006 
 يواجه القائد الحالي تحديات أكبر من ذي قبل، فعليه أن يدير متطلبات المنظمة المتضاربة 
 والعديدة تحت قيود قلة التمويل والموارد البشرية، تتطلب مسئوليات العمل التي منها، التأكد من 
 تحسن صحة المرضى والوصول للأهداف الإنتاجية والأهداف المالية وتحقيق رضا العميل 
 والممارسين بالمنظمة، وعلى القائد الحالي أن يمتلك ويعرض مهارات قيادية متطورة وكفاءات إدارية 
 مرتفعة المستوى (ويبرع في بناء ثقافة وبيئة عمل تتبنى نماذج الرعاية المهنية و الممارسة المبنية على الأدلة 
 والممارسة التعاونية والحكم الذاتي ونوعية القيادة التمريضية). 
 وينادي المجتمع القومي والدولي باستمرار لإصلاح نظام الرعاية الصحية، وما هذه النداءات 
 المستمرة إلا نتيجة لتزايد حالة عدم التأكد التي تشوب نظام الرعاية الصحية، الذي يطالب بالتغيير والتحويل 
 الفوضى والقيادة الكمية والتعقيد والتغيير والكثافة السكانية. ماذا يعني ذلك للجيل القادم من القادة؟ 136 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 كل هذا له علاقة بنظام الرعاية الصحية والظروف التي تدور فيه، كان مفهوم الرعاية في 
 بسيطا، فقد كان يشير إلى مواقع تقديم الرعاية الصحية فقط مثل المستشفى، العيادة أو المنزل 
 وكانت كل هذه المواقع تعمل بواسطة أنظمة نظرية سهلة ونماذج تدرج وظيفي بسيطة تهدف إلى 
 رعاية المرضى. ولم تعنَ الظروف المحيطة بالمواقع الصحية كثيرًا بالنسبة لدور القائد. والآن وحتى 
 في المستقبل المتوقع، تشكل الظروف كل شيء. ولم يصبح أي موقع رعاية أكثر تعقيدًا من الماضي 
 فحسب، ولكن أيضا أصبحت طبيعة الظروف المحيطة به أكثر تعقيدًا. إن الظروف ما 
 ظروف عملك. وهي تشير إلى المناخ و الخلفية والنطاق والخدمة المتعددة الأوجه. كما تشمل كل 
 جوانب الخدمة الشاملة والمادية و الاجتماعية والعاطفية والمهنية والرسمية وغير الرسمية. تواجه 
 الظروف المحيطة بالقيادة في مجال الرعاية الصحية عددًا من التحديات مثلها مثل أي وظيفة قيادية في 
 أي مجال آخر. 
 هي 
 إلا 
 حتى الظروف التي تؤثر على تفكيرنا أصبحت أكثر تعقيدًا على المستوى المادي والاجتماعي 
 والمهني. كل الحلول السهلة قد نفدت سلفًا. وأصبحت كل المشاكل معقدة. إن أسلوبنا في التفكير لم 
 يعد يحل هذه المشاكل. علينا أن نتحلى بالشجاعة لنفكر بطرق جديدة. 
 الفوضى والتعقيد، والكمية في انظمة الرعاية الصحية 
 تبدأ كافة الأدبيات التي تناقش الظروف الحالية والمحيطة بنظام الرعاية الصحية بالإشارة إلى 
 الفوضى والنظرية الكمية والتعقيد، وأصبحت كلمة أكثر التعقيد ترددًا في المقدمات والتفسيرات 
 العلمية والإستعارات الموضحة للوضع الحالي والمستقبلي لنظام الرعاية الصحية. نتيجة لذلك 
 أصبحت المواضيع المتعلقة بنظرية الفوضى وأنظمة الرعاية المعقدة 
 هي أكثر موضوعات البحث 
 جاذبية في مجال الرعاية الصحية. حيث إن عدم الاتفاق على تعريف موحد لهذه الموضوعات وكيفية 
 تطبيقها هما العنصران الجاذبان لها، وبالفعل انتقد بالي (2007) المراجع العلمية لأنظمة الرعاية 
 الصحية المعقدة التي انتشر البحث فيها في كل مجالات الرعاية الصحية من طب الأسنان إلى الفلسفة 
 الطبية الشمولية، ولام بالي 2007234 المؤلفين في مجال الرعاية الصحية على سوء 
 الاستخدام 
 والأخطاء في أبحاثهم وهذا ما اسماه ب" التسرع الشديد للبحث في الأفكار المعقدة "ووصف البحثفهم مناهج القيادة التحويلية 
 وأصبح من الدارج إظهار" الإدعاءات "و" الإيحاءات المبالغ فيها "(240,233. Paley, 2007, p) عند 
 ذكر كلمات الفوضى والتعقيد والرعاية الصحية وبالرغم من ذلك فقد استمرت وجهة النظر هذه في 
 الاتساع، وأصبح من الصعب إنكار أثر الفوضى والتعقيد على واقعنا، ولهذا على القائد أن يمتلك 
 معرفة عامة لمناهج التفكير والممارسة في عالم الرعاية الصحية الجديد. 
 وليس هدف هذا الكتاب أن يقدم مناقشات مبسطة وسهلة لنظريات الفوضى والتعقيد التي 
 من المفضل أن يطلبها القائد حيث إن مفهوم هذه النظريات له أكثر من معنى وتطبيق ويختلف 
 باختلاف المجالات التي تطبق فيها، وكثير من أفكار هذه النظريات تتشابه مع الشعر والاقتباسات. 
 وقد تم استخدام هذه النظريات في مجالات مختلفة مثل علم الأحياء والفنون، وبالرغم من هذا لا 
 يجب أن تخيفك نظريات ومصطلحات التعقيد، ويجب أن تدرس هذه النظريات بواسطة عدد كبير 
 من المؤلفين، بالإضافة إلى ذلك، فإن محاولة تطبيق هذه النظريات على عملك اليومي قد تصبح 
 محبطة، وتقدم مناقشة هذه النظريات التي قد تبدو بعيدة عن مجال الرعاية الصحية فرصة ممتازة 
 لتتعلم وتمارس الإبداع في أثناء قيامك بالتفكير والقيادة. 
 النظرية الكمية، نظريه الفوضى ونظرية التعقد 
 نشأت نظرية الفوضى في الستينيات بمجالي الفيزياء والأحياء، فقد اكتشف عالم الأرصاد 
" الجويخ لورينز "أن الأنظمة الفوضوية لتوقع الطقس تبدو عشوائية، ولكنها تحمل في طياتها أنماطًا 
 يمكن رؤيتها، بمعنى آخر فإن أي ظاهره قد تبدو مشوشة وغير منتظمة وعشوائية، ولكنها تعمل في 
 تأتي النظرية الكمية من مجال الفيزياء وهي مجموعة من المبادئ التي تصف أساسيات الذرة. 
 تشير كلمة" الكمية "إلى الوحدة المجردة لأي كيان فيزيائية كمية، مثل" الطاقة الخاملة للذرة "أو" 
 حزمة الطاقة "المكونة للموجات 2009 Quantum Mechanics). وفكرة الكمية في أبسط صورها 
 تشير إلى أن انسيابية الجزيئات التي لا يمكن تحديدها بدقة مثل حالة أو سرعة الجزيئات أو الوحدات 
 الأساسية (1982,1996Capra). ولهذا فإن الحركة والعلاقة بين الوحدات تعد أكثر أهمية من الطبيعة 138 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 الأساسية لأي جزء بعينه. ويقول كابرا Capra) (1982، ص، (بالرغم من أننا نتوغل في علم 
 المادة، إلا أن الطبيعة لا تظهر لنا اللبنات المكونة للمباني على حدة، بل تظهر شبكة معقدة أو علاقات 
 بين الأجزاء المختلفة للبنات المبنى التي تشكل في النهاية مبنى كاملاً موحدًا". وهكذا فإن النظرية 
 الكمية تعبر عن العلاقات الكلية المعقدة بين العناصرة المتنوعة والمختلفة لنظام الرعاية الصحية 
 وتعارض التركيز على خصائص عنصر واحد أو البناء المتدرج للأجزاء الفردية. تتطلب النظرية 
 الكمية الإبتعاد عن الفكرة التقليدية الثابتة للأنظمة، وبدلا من ذلك تدعونا إلى النظر للوحدات 
 المتكاملة المتغيرة التي تكون النظام ككل، ويتطلب هذا التغيير في التفكير إلى قيادة جريئة جديدة. 
 عندما أفكر في هذا التغيير الفكري، أتذكر كيف كنت أتعلم الجبر. حيث استخدمت 
 مدرستي خلال الستينيات والسبعينيات المنهج المبتكر للتعليم المبرمج، وكان يُطلب من الطلاب أن 
 يدرسوا بشكل مستقل. وكنا نَدرُس في أماكن مخصصة للدراسة الفردية، حيث كنا نجلس في مقاعد 
 محاطة مغلقة من ثلاثة جوانب، وكان رفيقنا الدراسي الوحيد هو كتاب كبير للمبادئ والمسائل 
 الجبرية وكان به مسائل تحل في كل صفحة، وعند الانتهاء منها تقودنا التعليمات إلى الصفحة التالية، 
 وهكذا. هذا الأسلوب التعليمي اعتمد على تعلم مبدأ جبري واحد في كل مره، ويذكر المبدأ في 
 صفحة واحدة وهكذا وعند تعلم مبدأ وراء آخر فإننا في النهاية سنتعرف على أساسيات علم الجبر، 
 ولهذا لم ينجح هذا النظام الدراسي، فقليل من الطلاب يتحملون الدراسة تحت هذه الظروف، كما أن 
 علم الجبر ليس علمًا خطيًا يعتمد على التعلم خطوة بخطوة لنكون المعرفة الكاملة به، بالإضافة لذلك 
 لا نستطيع تعلم المبادئ بدون أن نحتاج لأحد يشرح لنا العلاقات الجبرية وبدون شبكة من المبادئ 
 تساعدنا على تكوين معارفنا ومهاراتنا الجديدة، وحتى بدون عدم وجود منهج للدراسة، فإن تعلم 
 الجبر يحتاج إلى فهم للمبادئ التي تنتمي إلى شبكة كبيرة من العلاقات بين العناصر الرياضية 
 الأخرى، ومازالت تتواجد المقاعد الدراسية المغلقة من ثلاثة جوانب في المكتبات والمدارس ولكن 
 أصبح بها أجهزة حاسوبية تمكن الطلاب من الوصول إلى شبكة من النماذج والأنماط. 
 وصف بورتر أو جرايدي ومالوتش 2. p, 2007 "القيادة الكمية" بأنها "مثل القيادة في عالم 
 سلس" حيث "يُستبدل التفكير النظري بالتفكير المرتبط بالعلاقات والأنظمة، إن البناء يُنظر إليه 
 ككتلة كلية وليس كأجزاء مجمعة، إن قيمة العمل تقاس بالنتائج وليس بعملية سير العمل، إن الأدوارفهم مناهج القيادة التحويلية 
 الجديدة للقيادة بدأت تظهر، وأن سياق القيادة سيتغير" (ص. 13-18)، ويعتقد المفكر أن النظرية 
 الكمية قد غيرت طريقة رؤيتنا للمنظمة وللحياة كلها، حيث أظهرت الخصائص الكمية الآتي: 
 "العلاقات غير الخطية والمتعددة البؤر و التركيز على العلاقات والأنظمة المتعددة للعمليات العلمية 
 والقرارات الخارجية وتصميم النماذج المعتمدة على التعقيد والعمل المعتمد على القيمة" (ص. 20). 
 إن العلوم المعقدة مرتبطة بالنظرية الكمية ونظرية الفوضى، فهي تطبق العلوم المعقدة في 
 مجالات الأحياء و الفيزياء و الرياضيات و الإقتصاد و الإدارة وعلم الاجتماع والرعاية الصحية، إن 
 هذا العلم يختبر "سلوكيات وديناميكية عمل الأنظمة التي تتكون من عناصر متداخلة" ويبحث هذا 
 العلم في "المبادئ والعمليات الموضحة لكيفية ظهور التغييرات في هذه الأنظمة". Lindberg, 2009, p) 
 (3. إن العلوم المعقدة تطبق على الأنظمة الحية وتختبر الطرق غير المتوقعة وغير منظمة وغير الخطية 
 وفقًا لنظرية الفوضى فإن الأنظمة تتكامل وتدعم نشأة السلوكيات (123. Pesut, 2008c, p). 
 إن العلوم المعقدة تركز على العناصر التفاعلية للنظام وتهدف إلى تعريف المبادئ 
 والعمليات التي تشرح كيف ينشأ النظام بسبب حدوث تغييرات في الأنظمة. والتغير أمر طبيعي 
 ومرغوب في الحياة، والعناصر الفوضوية المتفاعلة قد تظهر على أنها تعمل دون نظام ولكنها في 
 الحقيقة تعمل وفقًا لأنماط معينة، حتى وإن كانت هذه الأنماط غير متوقعة عند استخدام الطرق 
 التقليدية للتفكير، والمبادئ الرئيسة للعلوم المعقدة هي التنوع والانضباط الذاتي والتضامن والسيطرة 
 العادلة وتواجد كل من النظام والفوضى وعدم الخطية، وعدم قدرة الطرق التقليدية للتفكير على 
 التنبؤ. 
 (2009, Lindberg). إن الانضباط الذاتي هو رغبة المنظمات في بناء هياكل وأنماط جديدة، 
 فينشأ الانضباط من العلاقات الناشئة بين الأنماط (2005,. Stroebel et al)، ووفقًا للعلوم المعقدة، أن 
 أصغر تغير قد يحدث أثرًا كبيرًا، ومن هنا نشأت فكرة" تأثير الفراشة butterfly effect "وهي مقولة 
 شعرية تعني أن رفرفة الفراشة في جهة من العالم قد تحدث إعصارًا في الجهة الأخرى من العالم. 
 نظرية تكيف الأنظمة المعقدة 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 إن نظرية تكيف الأنظمة المعقدة، كأحد أجزاء العلوم المعقدة، تضيف بعداً آخر للعلوم 
 المعقدة وهو" حافة الفوضى وهو الذي وقع بين الاستقرار والفوضى حيث ينشأ الإبداع "Penprase) 
 (128. Norris, 2005, p &، ويعرف برنز (Burns) 1، ص، (هذه الحافة بأنها المساحة التي 
 يكون بها الاستقرار غير كافٍ للتنبؤ أو للاستمرار ولا تكون بها الفوضى كافية لإنشاء التغيير ". على 
 الرغم من أن أنظمة التكيف المعقدة تبدو غير قابلة للتنبؤ بها، إلا أنها تحتوي على النظام وتنشئ 
 التغيير داخل البيئات المعقدة. 
، ص، 654) 
 خصائص أنظمة التكيف المعقدة وهي: 
 عناصر متعددة تتفاعل بديناميكية في أثناء تبادل المعلومات. 
 التفاعل الكثيف وغير الخطي. 
 أنظمة منفتحة تدعم أو تقلل من أهمية حلقات ردود الفعل. 
 استمرار تغير الطاقة وتدفقها دون وجود توازن. 
 احتواء الظروف التاريخية. 
 الأنظمة تحتوي بداخلها على أنظمة أخرى (2001626, Plsek & Greenhalgh). 
 إن التعقيد هو نتيجة لتفاعل الأنماط. 
 وأنظمة التكيف المعقدة 
 هي 
 الشبكة المنفتحة والديناميكية والمرنة التي تعد معقدة بسبب 
 احتوائها على عناصر متعددة ومتصلة وشبه مستقلة ومتنافسة "Indianapolis Discovery Network) 
. for Dementian. d، كما تعد" مجموعة من الوكلاء الذين لديهم الحرية في التصرف بشكل غير متوقع 
 ولكنهم مرتبطون ببعضهم، فإن عمل أحد الوكلاء يغير نمط عمل الوكلاء الآخرين "& Plsek) 
 (625. Greenhalgh, 2001, p، ويمكن النظر لأنظمة التكيف المعقدة على أنها شبكة كبيرة من 
 التفاعلات والوكلاء. إن طبيعة النظام وسلوكه ينشآن من طريقة تفاعل العملاء بعضهم مع بعض. فهم مناهج القيادة التحويلية 
 يعتبر عديد من المفكرين نظام الرعاية الصحية أحد أنظمة التكيف المعقدة, Miller, crabtree) 
 (1998, McDaniel, & Stange وذلك بالرغم من أن نظام الرعاية الصحية له أكثر من معنى. فقد يشير 
 مصطلح أنظمة الرعاية الصحية إلى مجال الرعاية الصحية بما يحتويه من هيئات وعمليات وأشخاص 
 أو قد يشير المصطلح إلى منظمة واحدة، أو نظام داخل إحدى المنظمات. ويرى البعض أنه بالرغم من 
 تعقد نظام الرعاية الصحية فإنه لا يمكن النظر إليه على أنه أحد أنظمة التكيف المعقدة. إن أنظمة 
 الرعاية المعقدة تتصف بالمرونة والتغير المستمر الذي ينشا نتيجة لتغير سابق مبني على السيطرة 
 المركزية أو الهرمية، وقد يسرد الطبيب قائمة طويلة من مجالات الرعاية الصحية التي تعتمد على 
 أسلوب التفكير الافقي والهرمي، وإن الكمية والفوضى والتعقيد تقدم لنا نماذج لإبراز المشاكل التي 
 تتواجد في نظام الرعاية الصحية الحالي مما يساعدنا في تحويل النظام ليصبح نظامًا أفضل في المستقبل. 
 قد تعود المشكلات الحالية التي تتواجد في نظام الرعاية الصحية الحالي إلى التحول من أسلوب 
 التفكير التقليدي إلى أسلوب التفكير المعقد. 
 إن الأنظمة المعقدة لها العديد من الخصائص، وأولها" النشأة "ويعني ذلك نشأة السلوكيات 
 والأنماط والنظام كنتيجة للأنماط غير الخطية للعلاقات والتفاعلات التي تحدث بين عناصر 
 ووحدات المنظمة. 
 ثانيا: إن العلاقات تنشأ في المدى القصير والمتغير بين الوحدات المجاورة المتواجدة في 
 منظومة التشابكات التي تعد جزءًا من الكل، والوحدات والأجزاء لا تستطيع احتواء أو تحديد أو 
 السيطرة على البناء الكلي، والعلاقات غير الخطية لها تأثير وسبب وحيد، وتحتوي على سلسلة من 
 ردود الأفعال، وقد تكون ردود الأفعال ضعيفة (سلبية) أو عظيمة (إيجابية)، إن أقل محفز قد ينشئ 
 تأثيرًا قويًا أو قد لا ينشئ تأثيرًا، ولأن الأنظمة المعقدة تتصف بالانفتاح، فإن الطاقة والمعلومات 
 تنتقل باستمرار خارج حدود هذه الأنظمة محدثة بذلك التغيير 2005. Seel, 2008; Stroebel et al). 
 إن التطور المشترك هو عملية" التحول المتبادل "لكل من الوحدات الصغيرة والبيئة التنظيمية 
 إن" المساحة المناسبة ". 
 هي 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 الكيفية التي تتناسب فيها التفاعلات المستقلة أو التابعة للمنظمات 
 مع الوكلاء والوحدات والمنظمات الأخرى، وذكر بينبراس ونوريس (Penase & Norris) (2005 
 ص، 128) الآتي عن تعقد بيئة المستشفيات: 
 بما أن الوحدة الواحدة قد تحدث تغييرًا، فإن الوحدات التمريضية تتأثر إيجابا أو سلبًا بهذا 
 التأثير وذلك يعتمده على قدرة هذه الوحدات على التكيف مع التغيير، ولا يمكن ألا يؤثر التغيير 
 عكسيًا على الوحدات والمجالات المنافسة الأخرى، لهذا تتواجد صفات التنافس والتطور المشترك 
 بعضهما مع بعض ومعا يحدثان توازنا ديناميكيا، ويسببان تغيرات مستمرة على النتائج (2008, Seel). 
 لهذا، تعتمد كل وحدة تمريضية على الوحدات التمريضية الأخرى، كما يعتمد كل مستشفى 
 على أفعال المستشفيات الأخرى ويجب أن تتكيف هذه المستشفيات مع التغير الداخلي أو الخارجي 
 حتى تستطيع أن تستمر في تقديم خدمات الرعاية الصحية. 
 وتنشئ التفاعلات بين الوحدات والمجموعات المختلفة للأفراد سلسلة من ردود الأفعال 
 التي تحرك المنظمة تجاه المساحة المناسبة، من المهم معرفة أن ردود الفعل هذه لا تتشكل بنفس طريقة 
 تشكىل سلاسل ردود الأفعال للأنظمة التقليدية ونظريات القيادة التقليدية التي تعمل كداعمة 
 للتوازن. وتقوم سلسلة ردود الأفعال في نظرية التعقيد بدعم التواصل داخل المنظمة وبذلك تقوم 
 بتوصيل المعلومات والأفكار الإبداعية لكافة أرجاء المنظمة (2005, Penprase & Norris). 
 اعتبرت ردود الأفعال تلك كشبكة من الشبكات التواصلية غير الرسمية التي تربط كافة 
 مستويات المنظمة بعضها ببعض. 
 ويعد مصطلح" الجاذبون "أحد المصطلحات المهمة التي يجب أن تعرفها، فهي تعني 
 والأفكار والأفعال والمسائل والخطط أو الكيانات التي ينجذب إليها الفرد أو المجموعات بشكل 
 طبيعي، ويعمل الجاذبون ليحافظوا على" التوازن "أو ليحدثوا النظام للشبكات الناشئة أو يقوموا 
 بإرشاد السلوكيات، وهم يعملون كذاكره مؤسسية، ومكانًا لمعالجة المعلومات، وقد يكون الجاذبون 
 مستقرين أو غير مستقرين، وظاهرين أو مخفيين 2005, Kaufman, 1995; Penprase, & Norris) 
 القيم 
 إن اللغة المستخدمة في نظريات التعقيد قد تضلل الفرد، حيث تعد الفوضى وعدم القدرة 
 على التنبؤ والتغيير أمرًا، مرغوبًا، وهذه الأفكار قد تخيف الأطباء والقادة المعتادين على التنبؤفهم مناهج القيادة التحويلية 
 والسيطرة على الأنظمة التي يقتصر فيها التغيير على تطبيق القرارات العليا المتماهية مع 
 البروتوكولات، أو مع أفضل الممارسات"، فمثلًا، قامت إحدى الممرضات بالتحذير من الأخطاء 
 التي تحدث داخل المستشفى مستخدمة بذلك مبادئ نظرية التعقيد كمبرر لتحذيرها قائلة "إن 
 الرعاية الصحية هي أحد أنظمة التكيف المعقدة، وهذا يجعلها أكثر عرضة لحدوث المشكلات، 
 حيث إن الأنظمة المعقدة وفقًا لتعريفها تحتوي على مكونات لها وجهان حيث يمكن توقعها أو لا، 
 فإذا انهار أحد المكونات فإن باقي المكونات تنهار، ولا يمكننا توقع كيف ستستجيب باقي المكونات 
، ويعد العنصر البشري داخل نظام الرعاية الصحية أحد هذه المكونات التي لا يمكن التنبؤ بها، وقد 
 تحدث أخطاء أو ابتكارات" (6. Cipriano, 2008, p)، إن كلمة مع "التيار" تعكس معنى للتفكير 
 الافقي ذي الاتجاه الواحد سوف يقدر قادة الجيل القادم أهمية التعقيد، وسيدعمون نشأه الأفكار 
 الجديدة، وإن الآراء الداعمة لمفاهيم الفوضى والتعقيد تعزز الاستقلالية الكاملة والأفعال التي تمنع 
 حدوث الأخطاء في مكان العمل بدلا من التسبب في هذه الأخطاء). وتدعم نماذج التعقيد فكرة 
 المساءلة لتفادي وقوع الأخطاء. يجب ألا تدعم فكرة أن التعقيد يسبب الأخطاء، ويجب أن ننخرط 
 في التحدي المؤكد على أن التعقيد يقدم فرصًا للابتكار والقوة التي تساعد في اتخاذ القرارات 
 والأفعال الحاسمة والفورية التي تغير حياة الأفراد إلى الأفضل، ولكن هذا الأمر يحتاج للنزاهة 
 والمساءلة و الالتزام والقيادة الابتكارية. 
 إن مناهج وأشكال أنظمة التكيف المعقد قد تلهم أو تضلل القائد الذي يتعامل يوميًا مع 
 مسائل الحياة والموت، وتطبيق هذه الأفكار صعب، وقد قدم نوريس وبنبريس (2005) مثالًا محددًا 
 في تطبيق نظرية نظام التكيف المعقد على القيادة التمريضية، وهو كالآتي: 
 أصيبت قياديات التمريض بالإحباط في أثناء المحاولة في تطبيق برنامج توعية جديد 
 للمجتمع، وكانت تشعر بالإحباط بسبب عدم قدرة فريق عملها على تبني برنامج التوعية المجتمعي 
 الذي يحتاجه نظام العمل بالمستشفى، ونتيجة لذلك، قامت بفصل اللجنة التي تم إنشاؤها بهدف 
 تنفيذ إستراتيجيات البرنامج، وقامت بتبني هيكل لنظام التكيف المعقد بهدف إحداث تغيير 
 مؤسسي، ودعمت رؤيتها لبرنامج التوعية المجتمعي الجديد مؤكدة أن هذا البرنامج مهم للمستشفى 
 والمجتمع على حد سواء، وبذلك وضعت القائدة ثلاث قواعد أساسية وبسيطة، وعلى فريقها اتباع 182 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 هذه القواعد وهي: إن أي ممرض يمكن أن يأخذ نصف يوم في الأسبوع إجازة وليتفاعل مع 
 المجتمع، لا يمكن القيام بشيء غير قانوني، فلا يمكن لأي ممرض أن يسحب من ميزانية القسم 
 لدعم هذه المبادرة خلال وقت قصير، تم تقديم 27 مشروعًا للتوعية المجتمعية، صحيح كان بعضها 
 أفضل من الآخر ولكن في المحصلة تم تنفيذ برنامج توعية مجتمعي ناجح، وقد تم تحقيق النتائج 
 المرجوة من خلال الرؤية الواضحة ووضع قواعد وإرشادات بسيطة، وإعطاء الحرية لتكوين 
 التعقيد وقالت الآتي: 
 إنه عالم من الشبكات المتصلة، حيث إن أقل اضطراب يحدث في أحد أجزائه يؤدي إلى 
 إحداث تأثير كبير على جزء آخر بعيد عن مكان حدوث الاضطراب الأصلي، وفي هذا النظام 
 الحساس قد يقوم أقل فعل بإحداث الاضطراب والفوضى، ولكن هذا العالم يريد النظام، فعند 
 حدوث أي فوضى، لا يتم إحداث اضطراب على الهيكل فقط، ولكنه أيضًا قد ينشئ نظامًا جديدًا. 
 والتغيير يحمل في طياته جانبًا مظلمًا يجعل كل ما يحيط بالنظام بلا معنى وفي النهاية سينهار، ولكن إذا 
 تم ابتكار هدف جديد خلال فتره الاضطراب، فإن الفوضى سوف تؤدي إلى ظهور نظام جديد. 
 هذا العالم قادر على إيجاد طريقة لينظم نفسه دون أوامر أو سيطرة أو كاريزما. 
 والآراء السابقة تقدم صورًا جديدة للقيادة التي تتجاوز المعاني الشاعرية التي وضعها 
 البعض لمفهوم القيادة، فهم يقدمون دعوة للأفعال الشجاعة والجسورة التي تقود الآخرين لعصر 
 جديد للرعاية الصحية، حيث تقدم الأنظمة العلاج والأمل للمرضى. 
 الفوضى، الكمية، والتعقيد مصطلحات مستعارة لنظام الرعاية 
 يجب التفرقة بين نظريات التعقيد التي تشرح الظواهر الحياتية المختلفة، وواقع الرعاية 
 الصحية المعقد والمركب، إن علم التعقيد مفيد وذلك بغض النظر عن المخاطر التي تنشأ عن 
 استخدام هذا العلم في أثناء وصف نظام الرعاية الصحية، فهو يقدم إستراتيجيات ووجهات نظر 
 جديدة للقادة في أوقات الفوضى والتعقيد والتغيير، فهو كالعدسة التي يظهر من خلالها وجهة النظرفهم مناهج القيادة التحويلية 
 الصناعية للنظام الذي يعمل بشكل جيد بالرغم من وجود أجزاء مستبدلة، كما يقدم سلوكيات 
 متوقعة مبنية على القانون والبروتوكولات الجامدة والحوافز التمويلية. 
 إن القائد الحكيم لا يخرج دائما عن التيار أو النمط أو الفلسفة الموحدة، وبالرغم من أن 
 نظرية التعقيد تنشئ النماذج الصناعية والميكانيكية للتغيير، فإن ماكينة النظام تعمل أحيانًا بشكل 
 فعال إذا كانت ظواهر التغيير أفقية. أكد برنز (2001) أن القائد الحكيم هو من يعرف ويفرق متى 
 تكون الفوضى فعالة في إنشاء أفكار إبداعية، ومتى تعمل ماكينة النظام كإجراء طبي طارئ أو 
 كمهمات تقنية، لازمة وخطية، وعلى القادة الفعالين أن يقوموا بأعمال القيادة الميكانيكية من خلال 
 تحركات كمية، كما ذكر لنا برنز أن "المحاولة للتوقع، والإرشاد والسيطرة على الطبيعة الفوضوية 
 للرعاية الصحية تبوء دائما بالفشل 476. p, 2001)، وإن أعظم تحدٍ يواجهنا هو أن نماذج التفكير 
 الميكانيكية والثقافة المؤسسية منتشرة بشكل موسع مما يصعب عملية الإدارة على القادة، إن منظمات 
 الرعاية الصحية بشكل خاص مبنية على أساس تقليدي قوي مكون من أدوار معرفة ومبادئ 
 للسلطة والتخطيط والتنبؤ لهذا تعد المنظمات الناشئة كوحدات غريبة ومخيفة للمنظمات التقليدية. 
 وعندما لا تتمكن المنظمات من تبني أفكار نظرية التعقيد، فإن أي محاولة للنمو والتغيير سوف تفشل 
 (2001, Morgan). إن القيادة تتطلب الحكمة والتوازن. 
 ىرى لىند برج وزملاؤه (inder) (1998) أن المنظمات لا تحتاج إلى تطبيق نظرية التعقيد 
 والفوضى على كافة أنحائها، ولكنها قد تخصص بعض المجالات لاكتشاف نظرية التعقيد والفوضى 
 وإعادة تنظيمها ذاتيًا. حتى بالي (Paley) (2007، ص، 240) يختلف مع أدبيات الرعاية الصحية 
 التي تنظر للتعقيد على أنه أمر يجب تطبيقه بشكل كلي، وأكد على إمكانية تطبيق التعقيد من خلال 
 القيام بخطوات صغيرة ومتواضعة. 
 إن دور القائد هو تكوين الرؤية، حل شفرات التيار و دعم التغيير بثقة ومساعدة الوحدة 
 أو المنظمة على الإبقاء على الهوية والهدف ونطاق العمل 131. Penprase & Norris, 2005, p). إن 
 معرفة النظرية والمبادئ والخطط أمر مهم،" وبالرغم من ذلك فان أفضل إستراتيجياتنا هي التنحي 
 اكتساب المعرفة في نظريات التعقيد لا يركز على جمع المعلومات، ولكن يركز على التعلم (Stroebel146 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 2005,. et al). يجب أن نتذكر دائمًا" أن قاده التمريض يجب أن يتوقعوا المفاجآت بدلًا من الخوف 
 القائد هو" الانتباه إلى جودة العلاقات بين الوكلاء بدلا من التركيز على جودة الوكلاء، وأن يوقن 
 بحقيقة أن العلاقات دائما تكون غير خطية وديناميكية مما يؤدي إلى ظهور مستويات جديدة من عدم 
 اليقين "، والقادة يحولون اهتمامهم من على الأحداث والإجراءات الوحيدة إلى" الأنماط والعلاقات 
 إن القائد الفعال لا يجب أن يكون خبيرًا في نظرية التعقيد، ولكن عليه أن يعرف ما يجب 
 فعله للعمل في نظام الرعاية المعقد إن القائد المؤثر يوازن رؤيته من خلال الواقعية والحساسية 
 والمساعدة الجسورة. 
 وترى بينسون (Benson) 2005، ص، (6" أن حركة أجنحة الفراشات غير المتوقعة على 
 الإجراءات وتأثيرها لديها القدرة على إحداث تغيرات إيجابية أو سلبية على الجودة والأمان 
 والرضا ". ونصحت بينسون بمراقبة حركة أجنحة الفراشة وحركة" الجاذبون "والتي منها القيم، 
 السلوكيات، الكيانات أو القوى التي تنشئ الحدود. 
 أطلق ويتلي (1999) على مثل هذه الحدود بالأحداث والخطوات الإجرائية والأفراد 
 المحوريين. أحيانًا يعد البدء بتغييرات صغيرة أفضل للأفراد حتى يتمكنوا من تنظيم أنفسهم ذاتيًا 
 وتعريف المناهج وحل الألغاز أو اكتشاف حلول المشكلات المستمرة لفترة طويلة من الزمن. 
 يجب الالتفات إلى فرص التطبيق الفعال لنظرية التعقيد وذلك من خلال استخدام المخزون 
 الفكري. إن التغير بهدف إحداث التغيير فقط لا يساعد أحدًا. 
 التعامل مع التغيير المستمر 
 العمل والعيش مع التغيير 
 إن استيعاب نظرية التعقيد يمكننا من بناء أساس تعليمي للتعرف على كيفية التعامل مع 
 التغيير، وبغض النظر عن المنظور النظري، فإن التغيير المستمر يعد أمرًا واقعًا. قال الأستاذ المعروف 
 جون كوتر،" إن الإدارة تتعامل مع التعقيد، لكن القيادة تتعامل مع التغيير "(5. Hill, 2003, p) 
 ولاحظ ايليز (Ellis) (2003) تسارع وتيرة التغيرات في النظام، وأكد بولمان وديل (1991) على أنفهم مناهج القيادة التحويلية 
 التغيير يتعلق بالبقاء، وعلى كل مجموعة أو منظمة أو قائد أن يحرز النجاح في بيئة معقدة وغير 
 متوقعة، إن التغيير الفعال يؤثر على الثقافة، البنية، والعمليات في المنظمة. قد يكون التغيير مخططا أو 
 غير مخطط تكتيكيًا أو استراتيجيا، مطورًا أو ثوريا. 
 هي 
 لقد تطورت المجتمعات الإنسانية على مختلف العصور، والتحول أو التغير الحادث بين هذه 
 العصور يظهر من خلال الاضرابات التي أحدثت مزيجًا من القلق والتشوق و الخوف والرغبة و 
 الطاقة والمقاومة والمتفائلين والمتشائمين في كل عصر، وهناك دائما فوضى في تلك العصور، إن الحاجة 
 التي حولت القرى الزراعية القديمة من الصيد إلى الزراعة مما أنشأ عصر الزراعة بدلًا من عصر 
 الصيد، كما ظهرت المصاعب المتعلقة باضطراب الحياة العائلية وظهور أمراض جديدة ومخاوف 
 الصحة العامة والأنماط الاقتصادية وذلك في أثناء التحول من العصر الزراعي إلى العصر الصناعي، 
 وتعلمنا كيف نعيش ونحب العصر الصناعي بالرغم من قواعده وتفكيره الخطي وتركيزه على 
 الإنتاج والفاعلية، كما اعتدنا على المجتمع الذي يركز على مستويات القيادة الهرمية والقواعد. وكان 
 هناك مصادر محدودة للإجابات والمعلومات التي كانت تنحصر في الشخص الذي على رأس 
 السلطة، الكتب المتواجدة في المكتبة وآراء الخبراء، وكان هناك اختيارات سلعية محدودة، ولم يكن 
 هناك خيارات للخدمات العامة، لقد كنا سعداء بالخدمات العامة التي نحصل عليها، ولكننا الآن 
 في أمس الحاجة للتحول من العصر الصناعي إلى عصر التكنولوجيا والمعلومات. فقد تغيرت كل 
 القواعد، وكل ما كان مألوفًا تغير، وأصبحت مصادر المعلومات كثيرة وسهلة الوصول إليها، كما 
 ظهرت اختيارات كثيرة للسلع والخدمات تخيل عدد الاختيارات وأشكال الهواتف المحمولة على 
 سبيل المثال. من منا كان يتخيل في العقد الماضي أنه يمكنه الاستماع إلى الموسيقى ورؤية بريده 
 الالكتروني ومشاهدة فيلم من هاتفه المحمول لدينا وسائل للحصول على معلومات أكثر مما يمكن 
 حمله. لقد تنبأ دروكر (8. p, 2000) بالآتي: 
 إنه ومن خلال مئات السنين، وعندما يُكتب تاريخ عصرنا الحالي فإن أكثر ما سيهم المؤرخين 
 ليس ظهور التكنولوجيا أو الانترنت أو التجارة الالكترونية، ولكن ما سيهم هو التغير غير المسبوق 
 لأحوال الإنسان 148 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 ولأول مرة في التاريخ يتزايد عدد الأفراد الذين لديهم اختيارات مختلفة في الحياة، ولأول مرة 
 يتمكن الأفراد من إدارة أنفسهم. ولكن المجتمع غير مستعد لمثل هذا التغير. 
 لم يكن لدينا هذا الكم الهائل من طرق الوصول للعديد من الاختيارات. إننا نعيش في عصر 
 المعلومات، ولكن هذا ليس التغير الوحيد الذي سيشهده الزمن، هل سيكون العصر الجديد مرتبطاً 
 بالحكمة؟ 
 وصف بورتر اوجريدي ومالوتش. p, 2007) الدورة الكبيرة للتحول في أوقات الفوضى 
 الانتقالية التي تعتمد على القوى الاقتصادية والاجتماع السياسي والتكنولوجيا حيث أدت هذه 
 القوى إلى التحول من عصر الصناعة إلى عصر التكنولوجيا، وابرز الكاتبان أهمية" الديناميكا الكلية 
 للتحول "وهي: الخسارة و الفوضى والعمل الجديد والقواعد الجديدة والسيناريوهات الجديدة، لقد 
 بدأنا نفهم انه وحالما نرتاح في عصر ما فإن هناك عصرًا جديدًا سيظهر. 
 دعم الآخرين في أثناء التغير 
 إن الواقع المالي يبرز تغيرًا غير مرئي للهيئة التمريضية والممارسة والقيادة، مثلها مثل المصانع، 
 فإن المستشفيات ومؤسسات الرعاية الصحية الأخرى تعيد هيكلة إدارة التكاليف، لأول مرة في 
 التاريخ الحديث حيث تنخفض مناصب العمل التمريضية، وأظهرت إحدى الدراسات الكندية أن 
 إعادة هيكلة المستشفيات أوجدت آثارًا مادية وعاطفية سلبية مهمة في نفوس الممرضين، كما أظهرت 
 الدراسة أن تلك الآثار امتدت لأنماط القيادة التمريضية، وقد تم إثبات أن الممرضين عندما يعملون 
 بتناغم وبوعي عاطفي، فان فرص تقديم خدمات صحية ذات جودة عالية تزداد وتصبح 
 أكثر 
 إيجابية، وعلى العكس عندما يعمل الممرضون بشكل غير متناغم فإن الآثار السلبية لهذا العمل ستؤثر 
 على هيكلة المستشفيات، لقد تمخضت الدراسة عن نظرية جديدة للقيادة توضح أن القادة المتناغمين 
" يستثمرون طاقات فريقهم ويحولونها إلى علاقات تعاونية بين الممرضين مما يؤثر إيجابا على الصحة 
 والمعيشة والمرضى "(321. Cummings, 2006, p). وهكذا، فإن القائد الذي يدعم فريقه من خلال 
 التغيير يقوم بتغيير جودة الخدمات المقدمة للمرضى، ورضا الممارسين. فهم مناهج القيادة التحويلية 
 تذكر أن تكون رؤوفًا عندما تدعو الآخرين لإحداث التغيير، وحاول أن تشركهم في هدف 
 التغيير من خلال استخدام أنشطة مرضية وممتعة، وذات معنى، وتعرف على كل المخاوف والعراقيل 
 التي قد تواجه التغيير، وقدم الدعم والموارد لزملائك، وحدد ما أنت وماهم قادرون على فعله، 
 وحدد ما يجب تركه وما يجب أن يبقى خلال عملية، التغيير وتأكد من أن الممارسين موافقون على 
 التغيير (2001, Duck). حصن نفسك من" تعب التغيير "الذي قد ينتج من استمرار الدعوات 
 للتغيير في حين يملك العاملون مدخلات قليلة لإحداثه، وهذا قد يقلل من ثقتهم بك وبالتغيير 
 التغيير يعني أن تتحول أو تصبح فردًا مختلفًا، ويرى البعض أن إدارة التغيير تتطلب" علما 
 أكثر من كونه فنا "وأن قيادة التغيير تتطلب" فنا أكثر من العلم ", Bruhn, 2004, p. 132; MacPhee) 
 (2007 وقد عرف بران (Bruhn) (200) إدارة التغيير بأنها المجهودات المبذولة للحفاظ على 
 الاستقرار واحتواء الآثار غير المتوقعة وغير المرغوبة الناتجة عن عملية التغيير. 
 أما قيادة التغيير فتعني توفير ونقل الموارد في خدمة الإبداع والتطور، وهناك نوعان من 
 التغيير هما التغيير الأولي والتغيير الثانوي التغيير الأولي ينحصر في تعديل النظام الحالي والقيام 
 بتحسين واحد أو أكثر لشيء ما، ويوصف هذا النوع بأنه يمكن عكسه. 
 أما التغيير الثانوي فهو تحولي. حيث يتطلب التغيير الثانوي تبني طرق جديدة للتعلم ورؤية 
 الأشياء والقيام بالأفعال، ويوصف بأنه غير قابل للعكس، وتختلف القواعد في التغيير الثانوي. 
 إن التغيير الثانوي يتطلب تعليمًا جديدًا وابتكار واقع مختلف National Academy for) 
 لحل المشكلات يحدد المشكلة وسببها وكيف تقيّدنا، وهناك مناهج أخرى تقود التغيير من خلال 
 تحديد المزايا، الأعمال النافعة الأعمال المرغوبة، والموارد المطلوبة لتحقيق النتائج المرجوة. ينبثق 
 التغيير المخطط من قلب ومعنى بيان المهمة للمنظمة، من مواجهة الأنظمة والتكنولوجيا الجديدة، 
 من الاحتياج لطرق اتخاذ قرارات جديدة، ومن الممارسات والسياسات. 150 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 إن وكلاء التغيير يقودون ويدعمون التغيير من خلال الآخرين عن طريق ابتكار بيئة تعزز 
 التغيير المطلوب، وهم يستخدمون سلطتهم للدعم والتأثير في الآخرين لإحداث التغيير، والقادة 
 الفعالون يمكن إعدادهم كوكلاء التغيير. يجب أن يكون وكلاء التغيير: صادقين، متحملين للمسئولية، 
 يمكن الوثوق بهم، 
 أكفاء، وتنافسيين ويجب أن يكونوا قادرين على الإقناع والتفاوض ولديهم مهارات 
 استماع فعاله، وهم يعززون قيادتهم من خلال إظهار أخلاقيات العمل الجيدة المدعمة بالحماس واحترام 
 الاختلافات بين الأفراد، كما أن لديهم القدرة على التفكير بشكل منهجي وترتيب أفكارهم بشكل 
 منطقى، كما أن لديهم القدرة على التخطيط، وتنفيذ هذه الخطط والأعمال، بجانب حدس جيد 
 ومهارات تواصل قوية، كما يجب أن يكونوا قادرين على تدريب الآخرين وإرشادهم، إن إدارة التغيير 
 تتطلب رؤية، وتخطيطا، وتنفيذًا ومراجعة وتعلمًا. (104-103. Pesut, 2008b, pp) 
 ويرتبط النجاح في عملية إدماج التابعين بعملية إحداث التغيير بنمط القيادة ودرجة دعم 
 التابع لقائده. أكدت إحدى الدراسات أن القيادة التحويلية ترتبط بمدى التزام التابع لإحداث 
 التغيير بشكل أكثر من ممارسات إدارة التغيير، خاصة عندما يكون للتغيير أثر شخصي على 
 أول من يتبنون الابتكار وذلك في 
 البيئات التي تدعم التغيير، وهم قادرون على اعتبار التغيير فرصة للتحسن والتعلم، لأنهم متفائلون 
 ولديهم القدرة على التكيف (1995, Rogers). أوضح ماكفي (Mache) (،،) أن 
 التغيير يكون أكثر فاعلية إذا تم اعتباره كإستراتيجية لاحتواء التنمر أو لمواجهة المتمردين أو لجذبهم 
 للقيام بأعمال إيجابية، وذلك بدلًا من اعتباره إستراتيجية الابتعاد عن الآثار السلبية 
 إن المقولة الآتية المشهورة تنسب لألفين توفلر وهي "أن جهلاء القرن الحادي والعشرين 
 ليسواغير القادرين على القراءة والكتابة بل هم غير القادرين على التعلم أو طرح الأفكار، أو 
 الفعال لا يمكن إحداثه من خلال الخطط الإستراتيجية الموضوعة مسبقًا عن طريق القيادة العليا 
 وتوجهها لدرجات وظيفية أقل منها. إن التغيير يبدأ بأفعال تزيده تلقائيا في مجالات مختلفة عن 
 طريق الممارسين أنفسهم ". لقد تعلمنا أن" العالم لا يتغير بشكل فردي. ولكنه يتغير كشبكة منفهم مناهج القيادة التحويلية 
 العلاقات التي تنشأ بين الأفراد الذين يرتبطون بهدف أو رؤية موحدة لما هو أفضل، إن المجتمع هو 
 مفتاح التغيير ". ولهذا يعد الفكر التقليدي الذي يحتم بناء كتلة واحدة لإحداث التغيير أقل أهمية من 
 بناء العلاقات، وعندما تتضاعف هذه الشبكات وتصبح مجتمعات متجانسة، فإن الأنظمة الجديدة 
 تظهر ويتحقق التغيير، إن القادة لا يضعون تعليمات لإحداث التغيير، وبدلًا من ذلك فإنهم يقومون 
 بتعريف الاحتياجات أو التوجهات الظاهرة، ثم يدعمون ويشجعون ويغذون الميول المنحازة 
 للتغيير والحركات المنادية به. 
 بالإضافة لذلك يُلزم القادة في مجال الرعاية الصحية إداراتهم بإحداث التغيير، وتعد 
 الخطوات الآتية مهمة لتعزيز ودعم الالتزام بإحداث التغيير وهي ابتكار الرؤية وتوسيع قاعدة 
 الملتزمين بالتغيير وتوسيع قاعدة الدعم للتأكد من إدماج الممارسين في عملية التغيير لأقصى درجة 
 ممكنة، والحفاظ على شبكة التواصل المفتوحة مع كافة جهات المنظمة والإحساس بالحالات الطارئة، 
 من أجل إدارة ناجحة لإجراءات تنفيذ التغيير يجب على القائد أن يلتزم بالتغيير، وأن يملك القوة 
 والموارد لإحداثه" ويدعم إمكانية حدوث التغيير من خلال سلوكياته اليومية و تواصله وإدارته ". ((National Defense University, n. d.) 
 ينصح الخبراء بامتلاك أدوات محددة لقيادة التغيير، وينصح ماكفي (2007) بالعودة دائما لما 
 تنص عليه بيانات الرؤية والمهمة الشخصية، فيجب البدء بإدماج كافة المشاركين في عملية التغيير 
 لمراجعة مهماتهم واختبار قيمهم الشخصية المرتبطة بمهمة المنظمة. ثم يجب تجديد ثقة المشاركين من 
 خلال التخطيط المبدئي وبناء الفرق، ويجب تعريف العوامل المهمة المطلوبة لنجاح عملية التغيير 
 والقيام بتحليل سوات SWOT) تحليل نقاط القوة ونقاط الضعف والمخاطر والفرص) بشكل 
 دائم. فإن تعريف أنماط الأفراد وحاجات الشركاء وأعضاء الفرق، والاهتمام بالإعداد الفسيولوجي 
 وبناء الفرق، يحتاج بناء خطة التغيير وإلى مراقبة التحولات الحادثة في النظام، ويجب الاحتفاء بتطبيق 
 التغيير في النهاية، بالطبع كل هذه الخطوات تفترض إدارة التغيير عن طريق استخدام الخطط المناسبة 
 في الوقت المناسب، وغالبًا ما يحدث التغيير بشكل أسرع، ولكن على القائد الحكيم أن يراجع هذه 
 الخطوات ويكون ماهرًا في مراقبة إدماج أفعال وردود أفعال الفرق. 152 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 ويظهر كوتر (Kotter)، (1996، ص، (61 مبادئ قيادة التغيير من خلال ثمانى خطوات 
 للتحويل المنظم وهي: 
 بناء حس بحالات الطوارئ. 
 تكوين اتحاد قوي للإرشاد. 
 مشاركة الرؤية مع الآخرين. 
 دعم الآخرين للعمل في ظل هذه الرؤية. 
 وضع خطط قصيرة الأجل لتحقيق النجاح. 
 القيام بالتحسينات وإحداث مزيد من التغييرات. 
 استخدام مناهج جديدة. 
 ويمكن إحداث التغيير بالقوة وذلك من خلال حث الآخرين على الاندماج والمشاركة في 
 عملية التغيير، ويمكن أن يحدث التغيير من خلال المنطق، وذلك عن طريق استخدام وإظهار المنطق 
 للتغيير والتعليم وتجديد المعارف والمهارات، ويحدث التغيير من خلال تحويل الهياكل والإجراءات 
 أيضًا. وتستخدم المناهج السلوكية لتغيير العمل من خلال بناء أنماط جديدة للتواصل والتعاون 
 (2007, Reineck). على القائد أن يحدد أيا من المناهج هو المناسب للتطبيق، فعلى سبيل المثال، إذا كان 
 العاملون يعرفون المهارات والمعلومات المطلوبة لإحداث التغيير، لكنهم لا يملكون القدرة على 
 صنع القرارات، فلن تفيد برامج التدريب والتعليم في إحداث التغيير المطلوب، وبدلا من ذلك، قد 
 يحتاج العاملون استقلالية ومساءلة لصنع القرارات. 
 عليك أنت ومن يتبعك أن تجتازوا طريق التغيير معًا، تعد كل عملية تغيير فريدة من نوعها. 
 ويجب أن تتذكر أنت ومنظمتك أن التغيير يتطلب وقتا أكثر مما كنت تتوقع. 
 وعلى القائد الفعال أن يدرك أن ليس كل المنظمات مستعدة أو تحتاج تحولاً فوريًا في أي وقت 
 من الأوقات، أحيانًا تكون حدة المواجهة ضد التغيير قوية، حتى بالنسبة لأكثر القادة قوة وكاريزما، 
 حتى وإن كنت تعتقد أن التغيير الفوري مطلوب، يجب أن تأخذ وقتًا للتفكير والتقييم، كن مستمعًافهم مناهج القيادة التحويلية 
 جيدًا للحظة. أحيانًا يكون أفضل فعل يمكنك القيام به هو تقييم الوضع، وأحيانًا على المفكر في 
 الأنظمة أن يأخذ وقتًا للمراقبة بصمت، وأحيانًا تعد المراقبة والانتظار من ضروب الحكمة. 
 التغيير والتكيف العكسي 
 تساعد عملية التكيف العكسي في تسهيل التغيير وإبرازه وعلى الرغم من رغبة القائد 
 التحويلي الجديد في إحداث التغيير المعقد والناشئ، فإنه يتوجب عليه أن الخطط 
 والاستراتيجيات والتأملات لتحقيق مبادرة التغيير، وتدعم المبادئ الخمسة الآتية عملية التكيف 
 العكسي، وهي: 
 استخدام القيم والرؤية والمهمات المشتركة في توجيه عملية التغيير المستمر للأنظمة التكيفية 
 المعقدة. 
 إيجاد الوقت والمكان اللازمين للتعلم والتبصر في أنظمة التكيف المعقدة بغرض التخطيط 
 يعد التوتر والارتباك أمرًا طبيعيًا وواجب الحدوث في أثناء إحداث التغيير في أنظمة التكيف 
 المعقدة. 
 يجب أن تضم فرق التطوير مجموعة مختلفة من وكلاء التغيير الذين يملكون وجهات نظر مختلفة 
 تجاه الأنظمة والبيئة. 
 يتطلب تغيير الأنظمة وجود قيادة داعمة ومشاركة بنشاط في عملية التغيير، كما تتأكد من 
 مشاركة كافة الأعضاء وتوفير الوقت اللازم للتبصر. Indianapolis Discovery Network for) 
 إن القائد الذي يطبق عملية التكيف العكسي يقوم ببناء سلاسل من "الأفعال العكسية" 
 ويشجع أعضاء الفرق على التبصر في شؤون التعليم والتغيير، لأن القائد يرشد أعضاء فريقه 
 ليدعموا العلاقات ويحسنوا عملية التنظيم الذاتية ويسهل عملية إبداع طرق جديدة، ويمكن الفريق 
 من الفهم والعمل في بيئات منهجية جديدة 442. Stroebel et al., 2005, p). على القائد أن يخطط 
 ويتابع ويسمح للمجموعة المشتركة في عمليه التغيير أن تخطط وتمارس التغيير وتتأمل في تجاربها. 154 
 التغيير كتحدي شخصي للقائد 
 مع 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 أغلب الأدبيات المتناولة لموضوع القيادة ترى التغيير على أنه عملية لا يشارك فيها القائد 
 فحسب بل يرغب فيها أيضًا، كان بعض الخبراء يرون أن القادة أنفسهم يواجهون تحديًا في العيش 
 التغيرات المستمرة، والتغيير قد يثير إحساسًا بعدم الكفاءة والضعف وفقدان ثقة القائد في نفسه. 
 قد يثير التغيير حيرة القادة، وقد يغير صفاء الأدوار واستقرار العلاقات، وقد يشعر القائد بأنه يخسر 
 (عدم وجود أرض للوقوف عليها" حيث يبدو أن لا شيء يعمل بشكل صحيح فقد قالت "إن 
 عدم وجود أرض للوقوف عليها يبدو كشيء مخيف، على الأقل في البداية، فكما ترى الثقافات 
 القديمة، أننا سنشعر بالقوة فور توقفنا عن البحث على الأرض، فعلينا أن نحدد موقعنا في الحاضر 
 والعمل من هذه النقطة". 
 عليك أن تدير وقتك وتقلل من حدة توترك، حاول إيجاد صديق موثوق به يقوم بدعمك 
 حتى تتمكن من مواجهة تحديات العمل، وهذا الشخص قد يساعدك على معرفة أثر شخصيتك على 
 الآخرين في أثناء تنفيذ عملية التغيير، تمسك بقيمك وحافظ على الصورة التي رسمتها في خيالك 
 عن التغيير المطلوب، ولكن تأكد أن التغيير الذي سيتحقق لن يكون بالصورة نفسها التي رسمتها، 
 قاوم رغبتك في السيطرة أو في القيام بالعمل كله بمفردك ". اسمح للآخرين بالمشاركة في مبادرة 
 التغيير وذلك في أثناء قيامك بالتأكد من أن تلك المبادرة تتماشى مع بيان مهمة المنظمة. شارك 
 الآخرين واحتفل بالنجاحات الميدانية، تذكر انك تغير النتائج والعمليات وليس الأفراد أو 
 الشخصيات، واستند على نقاط القوة أينما كنت واعتمد على المساءلة، وأظهر للآخرين فرص التعلم 
 واحتف بالإنجازات طوال الطريق. 
 تعد مواجهة عدم التأكد في أثناء القيام بالتغيير كتحدٍ شخصي، خاصة إذا كنت مسئولًا عن 
 حياة الآخرين وعملهم، فواقع الرعاية الصحية قد يفرض التغيير ويتطلب منك كقائد أن تقوم به، 
 وبالرغم من أنك قد ترغب في مواجهة التغيير أو تأجيله، فإنك تشعر بالسلطة، وقد يتطلب الأمان 
 تدمج نفسك أنت والآخرين في عملية التغيير و يرى بورتر اوجريدي (59. p, 2003)" أن 
 الدراما الكبرى تكمن في فشل الممرض في القيام بالتغيير المطلوب للممارسة الإكلينيكية في الوقت 
 أنفهم مناهج القيادة التحويلية 
 المناسب مما يجعل الممرضين بشكل عام غير قادرين على الاستجابة للمطالبات بالتغيير في الوقت 
 إن القادة الإكلينيكيين عليهم أن يطوروا حسهم بالوقت وقدرتهم على الاندماج بتناغم مع 
 عمليات التغيير. إن هذا الأمر يتطلب حدسًا واستجابة وأفعالاً ماهرة ورغبة في قيادة الآخرين إلى 
 الواقع الجديد. قد تكون نموذجًا للآخرين في القيام بالتغيير وهكذا، ستتمكن من نشر الدعوة للقيام 
 بالتحول الفوري. 
 إن أكثر صفات القيادة أهمية واقلها دراسة هي الثقة، وتكتسب هذه الثقة من خلال القيام 
 بالسلوكيات الأخلاقية بشكل مستمر وإبراز القيم الواضحة، وبالرغم من دعمنا للتعقيد وتطلعنا 
 للتغيير طوال الحياة إلا أن التغيير قد يكون من الصعب تقبله بالنسبة لبعض الأفراد، وقد يخشى 
 التابعون من التغيير الذي قد يحدث لهم، وقد يعتقدون أن التغيير سيهدد سلطتهم، واستقلاليتهم، 
 إن القائد الحكيم يكون صادقًا و واضحًا، وعلى القائد أن يحب الحقيقة والعمل والزملاء 
 أكثر من حبه للابتكار، وعلى القائد الناجح أن يتذكر أن الصدق أفضل من الأخبار الجيدة خلال 
 فترات التغيير وعدم اليقين" (. Rogerson, n. d.. إن مثل هذا القائد يضع في اعتباره دائما وجهات 
 النظر وديناميكية العلاقات الإنسانية في أثناء القيام بالتغيير. إن التغير الحقيقي سيحدث فقط إذا 
 اتخذ كل فرد على حدة قرار إحداث التغيير، إذا وثق فيك الأفراد كقائد، وإذا تمكنت من إصدار 
 إرشادات واضحة وإظهار رؤية واضحة وفرص للمشاركة في عمليه تنفيذ وتخطيط التغيير، 
 سيساعدك الأفراد لإيجاد أكثر الطرق فاعلية للقيام بالتغيير وتحسين الجودة وذلك من خلال رغبتهم 
 في الالتزام والتكامل مع عملهم وبيان مهمة المنظمة. 
 عالم الممارسة الخاص بالقائد المستمد من الخبراء 
 لا يحدث التغيير الفعال من منطلق تفكير قائد واحد حيث إن من يعمل في منصب قيادي 
 لديه حرية وفرصة التواصل مع خبراء آخرين في كافة المجالات، وعالم القيادة في مجال الرعايةالقيادة التحويلية في التمريض. 
 الصحية متسع، 
 ع، إن القائد الفعال يتعلم اللغة ويقرأ الأدبيات ويهتم ويعلم كافة الأمور التي تحدث في 
 مجموعة من المجالات الأخرى سواء في مجال الرعاية أو أي مجال آخر. 
 (Joyce & Roverson (2003) ونصح القائد بأن يبني منظمة تتسم بالاتساع والمرونة، اقض على 
 أي بيروقراطية، قواعد وقوانين ورسميات قديمة وغير مرغوب فيها ". تدين المنظمات الناجحة 
 بنجاحها" لتفاني وإبداع "الممارسين بها، وفي النهاية يعتمد تطورنا ونجاحنا على بعضنا على بعض-
 سواء كنا زملاء أو متنافسين أو تابعين أو غرباء. كلنا سيكتشف العالم المستقبلي الجديد. علينا أن 
 نطور خبراتنا، ونحترم خبرات الآخرين ونملك معرفة المكان الذي سنعمل عنده حتى وإن لم يملك 
 أحدنا هذه المعرفة. 
 قالت ويتلي (2006) الآتي: كلما فكرت في الأوقات التي قمنا فيها ببناء رؤية جديدة للعالم 
 المحيط بنا يزداد يقين بأن ثقافاتنا عليها أن تشق طريقها داخل الفوضى، إن طرق التفكير القديمة 
 تضمحل وبدأت الأمور الجديدة في إظهار نفسها، وعلينا أن ندرك أنه لا يوجد فرد واحد يمتلك 
 كافة الإجابات، وعلينا أن نثقف أنفسنا سويًا لإيجاد الطريق الجديد. وعلينا أن ننظر إلى الأمل الذي 
 يقدمه أحدنا للآخر لابتكار واكتشاف العالم الذي يحيطنا وأثناء اكتشاف العالم الجديد، علينا أنا 
 وأنت أن نرسم طريقنا من خلال مضينا في هذا العالم، وذلك ليس بسبب قلة مهاراتنا وخبراتنا، 
 ولكن بسبب الطبيعة التي يفرضها الواقع علينا. 
 إن الأمل يكمن فينا سويا، وإن احتياجنا بعضنا لبعض مختلف عما سبق، ولا يمكننا أن نبقى 
 خلف القيود القديمة ولا يمكننا أن نثق بقدراتنا على عبور الطريق بأنفسنا، نحن نحتاج إلى بعضنا 
 الآخر لنختبر أفكارنا، نتشارك في معلوماتنا نساعد بعضنا في رؤية الطرق الجديدة ونستمع إلى 
 خبراتنا، نحن في حاجة أحدنا الآخر؛ لنتمكن من مسامحة أنفسنا إذا فشلنا، للوثوق في الأحلام التي 
 يبتكرها أحدنا ولنقدم لأنفسنا الآخر الأمل عندما نفقده، خلاصة القول، إننا كهبة مقدمة لأحدنا 
 الآخر. إننا نعطي الحكمة والشجاعة والفضول لأحدنا الآخر. 
 في أنظمة التكيف المعقدة، عليك ألا تحصر معارفك العملية في الأشخاص داخل المنظمة 
 التي تعمل فيها، أو حتى الأشخاص داخل نطاق مهنتك أيضًا لا تتعاون فقط مع الممارسين في مجالفهم مناهج القيادة التحويلية 
 الرعاية الصحية، فإن من أفضل مزايا العمل كقائد هو قدرتك على العمل مع مجموعة مختلفة من 
 الأصدقاء الذين يعملون في مهن مختلفة، أنه لأمر رائع أن تقدم نفسك للناس وتطلب مساعدتهم 
 وترى كيف يستجيبون لذلك، في عصر التطور التكنولوجي وفي وجود المواقع الالكترونية والبريد 
 الالكتروني، لا تخشَ أن تتصل أو تترك رسالة للخبراء الذين طالما أعجبت بعملهم. كن مستعدًا، 
 محترما وكريما، ومحددًا عندما تظهر رغباتك للآخرين. 
 فكر في ضم خبراء الأعمال و السياسة و الجغرافيا و الطب و اللغات والفن عندما تكون 
 معرفتك ونمط قيادتك الشخصية لقيادة الجيل القادم، اقرأ أعمال المفكرين العظماء الحاليين حتى وان 
 انتموا لمجالات عمل أخرى فكر في كيفية الاستفادة من أفكارهم في عملك، تخيل كيف سيتسع 
 عالمك ويستفيد الآخرون من محاولتك للنهوض بمستوى القيادة في الرعاية الصحية. إن أكثر 
 المعلمين إلهامًا لي كانوا هم الذين لدي الشرف في الحصول على خبراتهم في أثناء قيادتي في الرعاية 
 الصحية فمنهم محامي، مدير التطوير، الموسيقي، وأستاذ إيطالي. 
 واقترح دروكر (2000) أن تتطوع في إحدى المنظمات غير الهادفة للربح حيث ستحصل 
 على المسئولية، وترى النتائج وتتعلم القيم التنظيمية، وستتمكن من اكتشاف مهاراتك ونقاط قوتك 
 وتطور علاقاتك التي ستكون بمثابة كنز بالنسبة لمنظمتك وشخصيتك وقيادتك. 
 هناك توجهات عالمية لبناء مجتمعات للممارسة العملية. تعتقد ويتلي (2007) أن هذه 
 المجتمعات تمثل مصدرًا لنشوء تغيرات كبيرة ومهمة في الحلول والابتكارات في مجالات متعددة. 
 ويعتقد أن العالمين جين ليف وإيتني وينجر هما من أنشأ فكرة مجتمعات الممارسة, Lave & Wenger) 
 (1991 وتم تطوير هذه الفكرة على مستوى المجالات المختلفة Wenger, 1998,2006; Wenger) 
 من خلال مجموعات الأفراد التي لديها رغبات مماثلة تنشأ في ظل عملية التعلم الجماعي. هذه 
 المجتمعات ليست بمثابة مجموعات الدعم ومجموعات اجتماعية أو منظمات مهنية ولكنها شبكة من 
 الأفراد الذين يتجمعون داخل مجال معين يلتزمون به ويمارسون فيه عملهم، ويملكون الكفاءات 
 المناسبة له. لاحظ أن هذا المجال السابق ذكره لا ينحصر في كونه مجالاً مهنيا. وهذا المجال قد 
 يتشعب حسب اهتمامات الأفراد، فهم يتشاركون الأفكار والمهارات والموارد والمعلومات والخبرات 158 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 المتعلقة بمجال مشترك، وفي مجال الرعاية الصحية قد توفر هذه المجتمعات أساسًا للممارسة المبنية 
 على البراهين (2007 McDonald). ومن أمثلة مجتمعات الممارسة تجمع زملاء التعليم الذين يعملون 
 على حل مشاكل متشابهة، كالمهندسين الذين يحلون مشاكل متشابهة، ومديري الرعاية الصحية الذين 
 يتشاركون في الممارسات الطبية، ومع استمرار هذه الشبكات المحلية في النمو ستتكون" أنظمة تأثير "تقود التحولات الثقافية لإحداث تغيير إيجابي (2007 Wheatley). إن العلاقات الإنسانية هي 
 الوحدة الأساسية لأي منظمة ناجحة. 
 سيصبح 
 عندما تطلع على مجالات أخرى ومجتمعات واسعة، فانك بذلك تبني علاقات دائمة التجدد 
 مثمرًا وأكثر إنتاجا إذا شاركت بشكل بناء في أفكار لحل المشكلات ومسئولية اتخاذ القرارات 
 ووجهات النظر المختلفة. إن ذلك سيسهم في شحذ الهمم وإحداث التغيير الإيجابي وتحقيق رضا 
 الممارسين وبناء الأساسات التي يحتاجها الجيل القادم من القادة. لاحقا ستتعجب من انجذاب الناس 
 لنمط قيادتك ولمنظمتك. وسيتمنون أن يصبحوا جزءا من فريقك. 
 العالم الأكبر للقيادة العمل مع مجموعات المرضى والكثافات السكانية 
 تعد الرعاية المقدمة للكثافات السكانية أحد الموضوعات التي تتم مناقشتها بشكل موسع في 
 الرعاية الصحية مثلها مثل التعقيد والشبكات الاجتماعية المهنية. إن الرعاية المقدمة للكثافات 
 السكانية أو رعاية المجموعات والكثافات تتم مناقشتها في مجالات الرعاية الصحية المختلفة، وفي 
 العلوم الاجتماعية، ولكن يتم التركيز على موضوعات الرعاية المثالية، وتقديم الرعاية الصحية 
 للجميع (Weinstein, Hermalin, & Soto2001)، إن لغة وممارسات ونماذج الرعاية الصحية تبعد 
 عن المعتقدات التقليدية التي تنحصر في التشخيص الطبي للفرد والأنظمة الفردية، و حيث تتجه إلى 
 نماذج لرعاية الكثافات السكانية وطرق التفكير في الرعاية الصحية، إذ يجب ضم موضوع 
 المجموعات المرضية إلى التعقيدات المتزايدة التي يواجهها مقدمي الرعاية الصحية. 
 إن التجمعات أو الكثافات السكانية هي ببساطة مجموعة من الأفراد الذين ينتمون إلى وحدة 
 ما ويمكن التعرف عليهم من خلال ارتباطهم بعدة عوامل مثل الديموغرافيا و الجغرافيا والتاريخفهم مناهج القيادة التحويلية 
 المرضى، أو عوامل أخرى كثيرة، أحيانًا لا تتم التفرقة بين المصطلحات الذاتية: الصحة السكانية و 
 الصحة العامة وصحة المجتمع والرعاية الصحية للكثافات السكانية (2007, Radzyminski)، ولكن 
 يمكن التفرقة بينها من خلال النظر إلى الأهداف الكلية لكل مصطلح، إن هدف الصحة السكانية 
 هو" تعظيم صحة السكان "وتهتم الصحة السكانية بتحسين الصحة ومنع انتشار الأمراض وتركز 
 على تقليل مخاطرها وتهتم بعوامل الصحة المتعلقة بالسلامة العقلية والسلوكية والاجتماعية، والصحة 
 السكانية غالبا تكون منظمة حكومية، أو مجهودات مجتمعية تهدف إلى دعم وتحسين صحة المواطنين، 
 أما إدارة الصحة العامة فهي تهدف أيضًا إلى دعم الصحة و تقليل المخاطر والوقاية من الأمراض 
 ولكنها تركز على الأمن العام والمشكلات البيئية، أما الصحة المجتمعية فهي تشمل تقديم الرعاية 
 الصحية للأفراد أو العائلات أو أي مجموعات اجتماعية أخرى على المستوى الاجتماعي، لهذا تضم 
 إدارة الصحة المجتمعية دعم الصحة والوقاية من الأمراض لمجموعة اجتماعية محددة تتشارك 
 إن التكاليف المرتفعة والاهتمام بالجودة وقياس النتائج هي التي دفعت مقدمي الرعاية 
 الصحية إلى توسيع نطاق مجهوداتهم ليهتموا بالمرضى المنتمين لكثافات سكانية معينة، وذلك أدى إلى 
 اتساع نطاق الرعاية لتشمل مواجهة الأمراض المزمنة وعلاجها وإدارتها، وعلى قادة الرعاية الصحية 
 وخاصة الممرضات المحترفات أن يكونوا قادرين على إدارة المرضى على المستوى الفردي والتنظيمي 
 والكلي، إن ذلك يشكل تحديًا لمقدمي الرعاية الصحية و خاصة للأطباء والممرضين المبتدئين المؤهلين 
 لتشخيص الحالات الفردية من المرضى فقط ومعالجتها، إن ممارسي مهنة الطب المتقدمين في السن 
 لديهم تاريخ يُفتخر به في تقديم خدمات رعاية مباشرة للمرضى، وهذه الرعاية الأولية المقدمة 
 للمرضى لا تشمل في داخلها مبادئ تقديم الرعاية للكثافات السكانية، حيث إنه لا تنطبق بيانات 
 الرعاية المجتمعية على المرضى المنفردين، بالإضافة لذلك لم يقم مقدمو الرعاية الأولية الفردية 
 بتعريف أو تناول موضوعات رعاية الكثافات السكانية (Dalzell2998). وذلك يشكل تحديًا للقادة 
 الإكلينيكيين في المستقبل. 
 تعتقد جمعية (الزملاء الأطباء (الأمريكيون) (130. p, 1999) أن الصحة السكانية" تتناول 
 المقدرة على تقييم الاحتياجات المتعلقة بالصحة للسكان، وتطبيق وتقييم التدخلات التي تهدف إلى 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 تحسين الصحة السكانية، وتقديم خدمات الرعاية للمرضى بشكل فردي وذلك في إطار الثقافة 
 والحالة الصحية والاحتياجات الصحية للسكان الذي ينتمي إليه المريض ". تتأثر الصحة السكانية 
 بالعوامل المادية والثقافية والاجتماعية والبيئية والاقتصادية. كما تتطلب القيادة في إطار الرعاية 
 الصحية السكانية المقدرة على التحليل، ووضع إطارات لصحة ورعاية المجتمع أو بمعنى آخر 
 تكوين وجهات نظر" كلية "تشمل البيئة والسلوكيات الاجتماعية ونمط الحياة وربط السياسات 
 الإرشادات الطبية الأخرى تعريفات بيانات ومعلومات أخرى لرعاية الكثافات السكانية وذلك 
 بغرض تقديم إرشادات لرعاية الجموع السكانية. 
 إن التركيز على الصحة السكانية يتناول الاهتمام بالمسائل السلوكية والثقافية والبيئية 
 والاجتماعية والنمط الحياتي للسكان، كما يشمل الموضوعات الآتية: 
 الرعاية الصحية المبنية على تقييم العلاقات المنبثقة من كل من: 
 (أ) العوامل الجينية للسكان. 
 (ب) سلوكيات ونمط حياة السكان. 
 (ج) العوامل الاجتماعية والبيئية السكانية. 
 أنشطة الرعاية الصحية المبنية على تقييم النظام البيئي والأنظمة المشتقة منه 
 التي تشمل أنظمة 
 الرعاية الصحية. 
 أنشطة الرعاية الصحية المبنية على تقييم كل من: 
 (أ) معارف وسلوكيات ومعتقدات وقيم ووجهات نظر السكان التي تسهل أو تمنع الرغبة في 
 إحداث التغيير. 
 (ب) مكاسب السكان أو ردود أفعالهم التي تلي تطبيق سلوك صحي معين. 
 (ج) المهارات أو الموارد أو القيود التي تساعد أو تحبط التغيرات السلوكية أو البيئية المرغوب فيها 
 سيتحول نظر الممرضين ومقدمي الرعاية الصحية من التخطيط والتقييم القائم على الموارد 
 إلى التخطيط والتقييم القائم على الاحتياجات السكانية وذلك مع تزايد اهتمامهم وخدمتهم للجموع 
 السكانية. اقترح بعض القادة وضع تخصصات جديدة لأسلوب الحياة الصحي والصحة السلوكية 
 التي تشمل العوامل البيئية والاجتماعية المؤثرة على الصحة (2007, Radzyminski). 
 قد يتبنى مقدمو الرعاية المبدئية وجهات نظر تقديم الرعاية الكلية، وذلك من خلال تقديم 
 رعاية للكثافات السكانية:" فعندما تقدم الرعاية للسكان عليك أولا أن تقيس نتائج الرعاية لكل 
 المرضى المصابين بحالة صحية معينة وألا تركز فقط على علاج من يتردد على مكتبك فقط. 
 إن هذا هو الفرق بين الرعاية السكانية التقليدية والرعاية المرتكزة على الأفراد "(1998, Rivo). 
 ويقدم رادزيمينسكي (Radzyminski) (ص) مثلا إفتراضيًا للرعاية 
 السكانية في مقابل فكرة" الرعاية السكانية "من وجهة نظر الرعاية المبدئية الفردية. 
 إن الممرضين السريريين المتخصصين (CNS) وممارسي التمريض (NP) في مجال طب 
 الأطفال يقدمون خدمات الرعاية الجموع الأطفال والرضع ولكن هذا لا يعني أنهم يقدمون 
 خدمات الرعاية تحت إطار مفهوم الصحة السكانية، فمثلا عند معالجة مشاكل التهابات الأذن 
 الوسطى للأطفال، تقوم الممرضة بفحص الطفل وتشخيص التهاب الأذن الوسطى، وتقديم العلاج 
 (الموصى به من البرتوكولات الطبية وتقديم التعليمات وتحديد مواعيد للمتابعة، كل هذه الخطوات 
 تندرج تحت نموذج الممارسة التمريضية المتقدمة، ولكن إذا قامت الممرضة بتطبيق خبراتها على كافة 
 المرضى من الأطفال وأخذت في اعتبارها تكلفة وكفاءة مضاد حيوي معين وفضلته على المضادات 
 الأخرى، ومعدلات نجاح العلاج وإتاحة الخدمات لجميع العائلات، فإنها بذلك تقدم خدمات 
 رعاية للكثافة السكانية. إذا قامت الممرضة التي تعمل تحت ظل نموذج الصحة السكانية المعالجة 
 باستخدام المضاد الحيوي في معالجة الأمراض، فإنها بذلك تقدم خدمات رعاية ثانوية، إن هدفها 
 الأول هو البحث عن سبب إصابة الأطفال المنتمين للمجتمع) بهذا المرض ولماذا يستمر هذا المرض 
 في التواجد بالرغم من استخدام وسائل مختلفة لعلاجه، وما هو السبب الذي يجعل عددًا كبيرًا من 
 الأطفال يمرضون بهذا المرض، فتتزايد هذه الأمراض سنة بعد سنة، ربما تعتقد الممرضة أن نمط 
 إطعام الرضع هو السبب في إصابة هذا العدد من الرضع بالمرض، وعلى الممرضة أن تبحث في ثقافة 162 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 وقيم ومعتقدات آباء الأطفال المصابين والمجتمع الذي يعيشون فيه على حد سواء، عندها ستقوم 
 الممرضة العاملة في الصحة السكانية بإيجاد وسائل لتنفيذ إستراتيجيات رعاية صحية تهدف لتغيير 
 نمط إطعام الرضع، وستستمر الممرضة التي تقدم خدمات رعاية للكثافات السكانية في تقديم 
 أفضل علاج موجود للرضع المصابين بالتهاب الأذن الوسطى، كما ستقوم في الوقت ذاته بدعم 
 الممارسات الصحيحة لإطعام الرضع وتصميم برامج تهدف إلى تغيير نظرة المجتمع لنمط إطعام 
 الرضع وهكذا. 
 يجب أن تركز الرعاية الفعالة للمرضى على رعاية كل من الأفراد والمجاميع على أعلى 
 مستوى، والقائد التحويلي عليه أن يكون قادرًا على تحقيق التوازن، وبناء الرؤية، والبحث في كل 
 المجالات، وعليه أن يقدم الرعاية الصحية للأفراد بالإضافة إلى قدرتهم على العمل وبناء رؤية لرعاية 
 إن القيادة الفعالة للمجاميع والسكان في مجال الرعاية الصحية تتطلب استخدام نماذج 
 مختلفة عن تلك التي تركز على الرعاية الأولية التقليدية أو الرعاية الحرجة، ويعد نموذج السابق-
 التالي الذي وضعه جريين وكروتر (Green & Kreuter) (2007) أحد النماذج المشهورة التي 
 تهالكت، نشا هذا النموذج في مجالي التعليم الصحي وعلم الأوبئة، وهذا النموذج يدعم فكرة تمكين 
 وتعزيز العوامل الإنسانية مثل السلوك، العوامل الديمغرافية والمعتقدات والأفعال والقيم والمعارف 
 ووجهات النظر والمهارات والمصادر والمعوقات والمخاطر والبيئة، ويعتبر هذا النموذج أن هذه 
 العوامل تساهم في الوقاية من الأمراض ودعم الصحة و تقليل المخاطر وتحسين حياة الأفراد، إن 
 هذا النموذج يسمح بالقيام بالتدخلات على المستوى الفردي والسكاني. 
 إن الاهتمام بالرعاية الصحية المقدمة للمجتمعات والكثافات السكانية سيستمر في النمو، 
 ولهذا تعد القيادة مهمة في هذا المجال خاصة بالنسبة إلى ممارسي الطب المعتادين على النماذج التقليدية 
 للرعاية الفردية، ومع تزايد فاعلية الرعاية المقدمة للمجاميع السكانية، ستتزايد الفوائد التي يحصل 
 عليها المرضى على المستوى الفردي والكلي، لقد أطلق البعض اسم" طب المقام "على الرعاية 
 السكانية (Halpern & Boulter2000). يضع هذا النموذج المجموعات التي لديها عوامل ديمغرافية 
 مشتركة أو تعاني من حالة مرضية متشابهة في المقام (السكان)، أما البسط (كما في الحساب) فهو الفردفهم مناهج القيادة التحويلية 
 المنتمي لهذه المجموعات هذا النموذج يسمح بجمع البيانات ومعالجتها وفحصها ويهدف إلى 
 تعرىف مقاييس الجودة وأنماط استخدام السلع والنتائج الأخرى. 
 تدعم الرعاية الموجهة للسكان وجهات النظر المجتمعية. وهى مكملة للرعاية الفردية، كما 
 يدعم بناء بروتوكولات فعالة وتشارك الممارسات الطبية المثلى، وفي الوقت نفسه يدعو إلى اتخاذ 
 الاعتبارات الأخلاقية لتحقيق رغبات السكان الذين لا يحصلون على رعاية كافية، هذا بالإضافة إلى 
 الاهتمام بالرغبات الفردية للمرضى والعائلات. 
 أما من وجهة النظر القيادية، فإن الرعاية المقدمة للكثافات السكانية تدعو إلى التخطيط، 
 والعمل الجماعي، والتعاون في المجالات المختلفة، والقيادة التحويلية الخلاقة. 
 إن موضوعات الرعاية ستظل أحد العوامل المحددة للقيادة في مجال الرعاية الصحية 
 وستظل موضوعات التعقيد والفوضى والتغيير من الموضوعات المسيطرة على المجال، إن ممارسات 
 الرعاية الصحية ستوسع تركيزها لتشمل رعاية المجاميع والكثافات السكانية، والظروف أكبر من 
 مجرد خلفية للممارسة الطبية إنه ظرف الخدمة الذي يحيط بعمل القائد. 
 المراجع 
 329. القيادة التحويلية في التمريض 
 فهم مناهج القيادة التحويلية 
 255-257. القيادة التحويلية في التمريض 
 القيادة بين القادة 
 لا تشك في قدرة المجموعة الصغيرة التي تضم مواطنين ملتزمين ومفكرين في تغيير 
 كلما ارتقى إعدادك الإكلينيكي و تعليمك الرسمي ونمط قيادتك اقتربت من أن تصبح 
 ممارسًا إكلينيكيًا خبيرًا، ودخلت في مجال قيادة الرعاية الصحية، وأصبحت قائدا يعمل بين الكثير من 
 القادة. فكر في دورك القيادي، واحصل على بطاقة التعريف التي تؤكد انضمامك إلى مجتمع 
 القادة. إن 
 العالم ينتظر أفكارك، ومهاراتك، ومساهمتك الفريدة التي ستقوم بها، انضم لعضوية الأفراد المفكرين 
 والملتزمين الذين هم قادرون على إحداث التغيير. إن الأبواب ستفتح وستظهر الفرص لإحداث 
 تغيير تحولي بشكل لم تكن تتخيله قبل انضمامك إلى مجتمع القادة. فالتحديات بالغة التعقيد ولا 
 يستطيع الفرد المبدع على تخطيها لوحده، حتى إن ممثلي أحد مجالات العمل المختلفة لا يستطيعون 
 ذلك، إن التغير التحويلي يحدث فقط من خلال تضافر الجهود المختلفة للمجموعات وفرق القادة. 
 عليك أن تكون قائدا في مجتمع من القادة. 
 قد يكافح معك أحد الأفراد في سياق مشابه ويشاركك المخاوف نفسها، ولكنه سيحمل 
 وجهات نظر وكفاءات ومهارات وأفكارًا جديدة مختلفة، وهذا سيضاعف من قدراتك، يتوجب 
 علينا تعلم الكثير من القادة المنتمين لمجالات مختلفة حتى نتمكن من تحويل رؤيتنا لتحسين حياة 
 الآخرين، إن هذا الكتاب يركز على تطوير مهارات ومواهب الممرضين ليصبحوا قادة، بالإضافة إلى 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 قائد 
 ذلك فهو يركز على عرض أفكار ونصائح ومنطق أساتذة من مجالات أخرى مما يؤهلك لتصبح ف 
 البعض أن" أفضل الأطباء يملكون الخصال اللازمة للقيادة "(187. Falcone & Satiani, 2008, p)، 
 كما يقول آخرون إنه آن الوقت ليتولى الممرضون القيادة ليحولوا نظام الرعاية الصحية، ويقترح 
 آخرون إن أفضل نمط للقيادة في الرعاية الصحية هو الذي يعتمد على نموذج ريادة الأعمال، ولكن 
 في الواقع فنحن نعمل سويًا، وعلى مجتمع القادة أن يدرك أن النجاح في القرن القادم لن يتحقق إلا 
 بفهم قيم ونظريات ومناهج كل مجال حتى يتم ابتكار نمط قيادة متعدد المهن وسوف تكون أنت 
 أحد القادة الذين يدركون ذلك. 
 الشبكات الرسمية وغير الرسمية 
 من الشائع افتراض أن القيادة تمارس داخل سياق المنظمات الرسمية والأقسام والإدارات 
 والمناصب والوصف الوظيفي والمهمات، وإن تولي المنصب القيادي والترقي فيه يعتمد على المؤهلات 
 والمزايا والأسبقية والتقدير، والقادة والعاملون الآخرون ما هم إلا موظفون في مناصب مصممة 
 مسبقا، وكلما زادت الدرجة الوظيفية، زادت سلطة، القيادة، وأيضًا تحتوي كل المنظمات على سياق 
 غير رسمي ينطوي داخل الهيكل الرسمي، إن الهيكل غير الرسمي ما هو إلا امتداد للهياكل 
 الاجتماعية التي تتطور داخل السياق الرسمي، والسياق غير الرسمي يشمل أفرادا لديهم أهداف 
 ومؤهلات وحوافز شخصية، وينشا تلقائيًا بهذه السياقات مجموعات ومنظمات ذات أهداف 
 وأنشطة خاصة بها. غالبًا ينشأ القائد من السياقات غير الرسمية استنادًا إلى شخصيته الكاريزمية 
 وسماته الشخصية وقدرته على التأثير في الآخرين، والقادة الرسميون الذين يمتازون بالحكمة عليهم 
 أن يتقبلوا ويدعموا القيادة غير الرسمية، والقائد يتفهم لا شيء يضاهي كيفية التأثير في الآخرين 
 واهتماماتهم ويهتم بالأفراد وأهدافهم وطرق تواصل بعضهم مع بعض، وعلى القائد الفعال أن ينتبه 
 ويشترك في السياقات غير الرسمية التي تنشأ خارج إطار منظمته. 
 تعتقد ويتلي (1. p, 2008) أن" القائد هو من يقدر على المساعدة، ويرى ما يجب أن يتغير 
 ويأخذ الخطوات الأولى ليؤثر على الوضع المراد تغييره ". علينا أن ننظر إلى الظروف المحيطة عنالقيادة بين ا القادة 
 كتب إذا بدأنا نقلق بشان غياب القادة، إن الناس سترغب في الملاحظة والمخاطرة والمساعدة 
 والقيادة في سياق الأنظمة التكيفية المعقدة والمجتمع، إن التحولات الكبرى في هذا العالم قد تنسب 
 إلى فرد واحد قام بملاحظة أحد الاحتياجات غير المستوفاة، وعمل بإصرار على حل المشكلة وساعد 
 الآخرين ولم يفقد الأمل، هذه هي الكيفية التي قامت بها ليليان والد بإنشاء فرع تمريض الصحة 
 العامة وهي الطريقة التي ابتكرت بها لوريتا فورد فكرة ممارسي التمريض، كما هي الطريقة التي 
 ستقوم من خلالها بإحداث التغيير، وهذا ليس سهلا ولكنه ممكن الحدوث حيث يقوم فرد ما باختيار 
 قضية معينة ويعتنقها من أعماق قلبه وعندها سينتبه الآخرون وينضمون إليه وهكذا ستبدأ الحركة في 
 تغيير العالم، ولكن الفرد لا يقوم لوحده بالتغيير، إن الفرد يقوم بالقيادة، ثم يحدث التغيير من خلال 
 الشبكات المحلية، ثم ينتشر التغيير إلى المجتمع أو مجتمع العمل، ثم تتحول المجتمعات إلى أنظمة 
 يرى ويتي وفريز (n. d.) (Wheatley & Frieze) أن الشبكات هي أكثر الطرق تأثيرًا في 
 المنظمات لإحداث التغيير. كما يعتقدان أن الشبكات تتشكل من خلال الأنظمة الحية فقط، وتكون 
 منظمة ذاتيًا وإنها لطالما تواجدت ولكن تمت رؤيتها مؤخرًا. إن الشبكات تنظم ذاتيًا عندما" يدرك 
 الأفراد العلاقات بينهم وتنظم بطرق تدعم اختلافات الأفراد وقيمتهم ". إذا أخذ في الاعتبار 
 مجموعات الطيور المهاجرة والمواطنين المنادين باستدامة النظام البيئي والجراحين المخترعين 
 لتكنولوجيا طبية جديدة وقادة التمريض المصممين لنظام ممارسة جديدة أحد أشكال الشبكات التي 
 تقوم بإحداث التغيير من خلال الطاقات المجمعة للأفراد الموهوبين، ويرى ويتلي وفريز أن الشبكات 
 تشكل شروط البداية" وبهذا تتغير الحياة من حولنا ". 
 وتعد الشراكة الإكلينيكية والأكاديمية أحد أهم نماذج التعاون داخل الرعاية 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 لقد اقترح ماكفي (2009) نموذجًا منطقيًا لهذه الشراكات حيث احتوى النموذج على 
 المدخلات التي تشمل إبطال الشراكة و فلسفات الشركاء التنافسية والرؤية المشتركة، و إلزام 
 المساهمين الرئيسين و الاتفاقيات الموسمية والأهداف المشتركة والمسئولية وتخصيص الوقت 
 والموارد أما أنشطة الشراكات فهي تشمل اتصالات مستمرة ومفتوحة واتخاذ قرارات مشتركة و 
 تطورًا وظيفيًا مشتركا، أما المخرجات فهي تشمل أفعالا مشتركة ومتناغمة وتخطيطا إستراتيجيا و 
 نتائج مثمرة تظهر بعد فترات قصيرة وخطة عمل أو أهداف تكتيكية، وإنهاء ناجح للأهداف 
 الإستراتيجية طويلة الأجل. 
 إن الشراكات الإكلينيكية والأكاديمية الناجحة تقوم بجمع الشركاء، و تساهم في بناء رؤية 
 مشتركة لتحسين مهمة وثقافة المنظمة وتبتكر وسائل اتصال تعاونية فعالة وطرق اتخاذ قرارات 
 مشتركة، وذلك يتطلب قيادة تبادلية غير مسبوقة وتعاونًا مثاليًّا ورؤية مشتركة بين طاقم العمل 
 والطلبة والمشاركين الآخرين، بالإضافة لذلك على المشاركين أن يقدموا موارد بشرية ومادية 
 مستدامة وأن يكونوا ملتزمين لتتبع النتائج التي تدعم العمل الإكلينيكي والأكاديمي. 
 وتتحول النتائج والمخرجات على المدى الطويل إلى أمور ثانوية بالنسبة للعلاقة الشخصية 
 الفعالة التي ستنشأ بين المشاركين، حيث أظهرت الدراسات أن الأفراد الذين يمتلكون شبكات 
 تواصل اجتماعية قوية ولديهم من يرشدهم" هم أكثر من يحصل على الترقيات والآجر المرتفع 
 تعد مجتمعات الممارسة التي تمت مناقشتها في الفصل السابق من أحد أكثر الشبكات فاعلية 
 وانتشارًا في الهياكل غير الرسمية هذه المجتمعات المنظمة ذاتيا ما هي إلا شبكات من الأفراد 
 الذين يتشاركون الاهتمامات والمجال العملي. غالبًا تنشأ هذه المجتمعات من خلال وسائل 
 الإعلام عن بعد، حيث يشارك الأفراد قصصهم ومواردهم و مهاراتهم ومعلوماتهم بغرض حل 
 المشاكل وتصحيح المعلومات ومشاركة الخبرات والتعاون وتوسيع المعرفة بمجال العمل، قد 
 تضم مجتمعات الممارسة ممارسين من مجالات مختلفة ومجاميع حكومية ومجاميع تعليمية وأفرادًا 
 منالقيادة بين القادة 
 مجاميع اجتماعية أخرى، وقد تظل هذه المجاميع غير رسمية أو قد تتحول إلى مجاميع رسمية مع 
 قلما تمت مناقشة تكلفة دخول الشبكات والإبقاء عليها في الأدبيات، وأحيانا تكون 
 المجهودات المبذولة في الشبكات غير منتظمة وعشوائية؛ وذلك لأن الشبكات مبنية على مبدأ أنه كلما 
 زاد المتعة ومشاركة الفرد كان العمل أفضل، إن الانضمام إلى الشبكات يحتاج إلى وقت وطاقة للقيام 
 بالتواصل وعقد اجتماعات ومساهمات فردية أخرى، وقد تبتعد هذه الشبكات عن موضوعات 
 الأداء أو الجودة. ويوضح كروس، ليدتكا وويس (2005) أنه كما لا ينبغي اعتبار أن التعاون دائما 
 مفيد، فعلى القادة أن يراقبوا الشبكات ويعينوا أهدافًا محددة لها، ويحددوا أنماطًا ودرجات للتواصل 
 والتي من خلالها ستحقق هذه الأهداف وتبني المبادرات لإبقاء الشبكات فعالة. 
 نشأ 
 الشبكات رسميًا منذ 30 أو 40 عامًا، إن التكنولوجيا الحديثة وسهولة إنشاء 
 مجتمعات ناشئة ستغير التفكير التقليدي عن الشبكات والقائد المستقبلي سيكون لديه عالم جديد من 
 الاختيارات والعلاقات والثقافات والجغرافيا والوسائل التي تجعل الشبكات مستمرة في القيام 
 بعملها، إن ذلك سيتطلب طرق تفكير وتواصل جديدة، مما سيغير مبدأ القيادة التي نعرفها الآن. 
 التعاون بين المهن المختلفة 
 التعاون بين المهن المختلفة هو مبدأ وممارسة والتزام متنام بين جموع القادة الذين يؤهلون 
 أنفسهم لتولي أعلى الدرجات الوظيفية في الممارسة الإكلينيكية إن كندا والمملكة المتحدة وجنوب 
 أفريقيا هي أكثر الدول التي عرفت هذا المبدأ وطبقته وناقشت نتائج D 'Amour, Ferrada-Videla) 
 (2009, Zwarenstein, Goldman, Reeves. بالرغم من تزايد النداءات المطالبة بتطبيق مناهج التعاون 
 بين المهن لحل مشاكل الرعاية الصحية الأمريكية فإن الاستجابة لهذه النداءات تتسم بالبطء، 
 والتزمت العديد من المنظمات واللجان بالتعاون بين المهن بشكل رسمي واعتبرته الأمل الأولي 
 لتحسين مستقبل الرعاية الصحية، وأعلنت اللجنة الكنسية للمهن الصحية (1998) عن أن أنماط 
 التعاون بين المجالات الصحية يحسن ممارسة خبراء الرعاية الصحية، وطالب معهد الطب Greiner) 
 (2003, Knebel & بتنفيذ مناهج تعليمية ومهنية لتطبيق التعاون بين المهن، وأشار 172 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 الكبرى لتعزيز التعاون بين المهن كما يعد بيان السياسة العامة لجمعية الممرضين الأمريكيين 
 تخصص رعاية المسنين المستحدث من منظمة جون... هارتفورد يعد من ضمن هذه المجهودات 
 أ. 
 (2005,. Fulmer et al). وأكد ريد شاردسون وزملاؤه أن أي وثيقة مهنية مهمة تتحدث عن الإعداد 
 المهني والممارسة والبحث يجب أن تشمل عنصر التعاون مع المهن الأخرى. أصبحت الرعاية 
 الصحية معقدة بدرجة لا تسمح لأي منظمة أن تكتفي بموظفيها فقط دون التعاون مع منظمات أو 
 إن أغلب المحترفين خاصة الذين ينتمون لمجال الرعاية الصحية حصروا تعليمهم وعلاقاتهم 
 الاجتماعية في كيانات علمية وعملية محددة وقد تشربوا من نظريات وإطار مجال عملي محدد. فهم 
 يحصلون على رخصة عملهم ويتقيدون بمجال مهني وحيد، يعد الخروج من العادة والعمل مع آخرين 
 ينتمون لتخصصات أخرى من أكثر التحديات التي قد تواجه المحترفين، ويتطلب هذا العمل معرفة 
 المبادئ النظرية وطرق التفكير والمعرفة الخاصة بالمجالات الأخرى، كما يتطلب تعلم لغة ومهارات 
 جديدة والتعاون بين مجالات العمل المختلفة يتطلب تطبيق تغيرات كبرى على المنطق المهني وتبني 
 نماذج عمل أخرى والعمل في بيئات اجتماعية جديدة (2005,. D' Amour et al). 
 استعرض دامور وزملاؤه (Amour) (2005) المبادئ والإطارات النظرية للتقارير 
 التجريبية للتعاون بين المهن، ذلك بوصف التعاون بأنه عملية ديناميكية وتفاعلية وتشاركية، وتشمل 
 خطوات هذه العملية التفاوض والتوافق في صنع القرارات أو التخطيط التشاركي والتدخل وتعدي 
 القيود المهنية. وقام دامور وزملاؤه بتعريف خمسة مبادئ أساسية وهي التعاون والمشاركة والترابط 
 والقوة والفريق. كما عرفوا المبادئ التي تذكر ضمنيًا في تعريف كلمة التعاون وهي: المشاركة 
 والشراكة والترابط والسلطة. كما عرفوا استخدامات مبدأ المشاركة كأحد أساسيات التعاون وهي: 
 المسئوليات المشتركة واتخاذ القرارات و فلسفة الرعاية الصحية والقيم و البيانات والتخطيط 
 والتدخل. القيادة بين القادة 
 وتتسم الشراكة بأنها علاقة جماعية أصلية وبناءة و منفتحة وصادقة وترتكز على إدراك 
 وتقييم مساهمات ووجهات نظر الآخرين و الأهداف العامة والنتائج المحددة، أما الترابط 
 فهو يتضمن الاعتماد المتبادل، أما مبدأ السلطة فهو يعتمد على التماثل والمشاركة في علاقات 
 القوة ويتصف بتمكين كافة الأحزاب. عرف دامور وزملاؤه (2005) عدة مصطلحات لبيئة 
 وتتصف هذه المصطلحات بأنه يصعب تعريفها بدقة وغالبًا يتم استخدامها تبادليًا في 
 الأدبيات، إن التحديات التي تواجه التعاون بين المهن هي ضعف التواصل (Daly 
 2004) وعدم معرفة الأدوار المهنية الأخرى، وعدم معرفة متى ومن يستطيع حل مشكلات 
 المرضى، والحاجة إلى التدريب داخل فرق ناجحة والحاجة إلى الدليل المؤكد على تحسن نتائج 
 يتزايد الاعتراف بالحاجة إلى إعداد الممرضين للقيادة في الرعاية الصحية، كما يمنح قادة 
 التمريض حرية أكبر للإدارة والسلطة حتى في المجالات البعيدة عن الممارسة التمريضية Arnold et) 
 (2006,. al ولكن هذا ليس كافيا، ويرى بورتر او جريدي ومالوتش (2008,177)" انه يجب تقليل 
 التركيز على الدور الفردي والتركيز أكثر على الدور المكمل و المشارك في نتائج صحة المريض ". 
 بالرغم من أن كل تخصص يجب أن يكون قادرًا على تحديد نطاق مساهمته على نتائج صحة المريض، 
 إلا أن الكاتبين أكدا على حقيقة" أن تعقد الخدمات السريرية يؤدي إلى تداخل سلطات عدد من 
 متخذي القرار، ونتيجة لذلك أصبحت القيادة لا تنحصر في ذات شخص واحد قائد للمركب "(178. Porter-O 'Grady & Malloch, 2008, p). وطالب الكاتبان بضرورة وجود" قائد شجاع 
 ومبتكر "وهو الذي يقوم ببناء منظمة برية يجتمع فيها كل المؤسسين حتى يتعرف بعضهم على 
 بعض ويتناقشوا سويًا ويرتبطوا معًا بطريقة تتحدى الماضي وتعيد تشكيل المستقبل", Anderson) 
 ويرى البعض أن التعاون بين المهن في الرعاية الصحية قد يتحقق بسهولة إذا تم تأسيس 
 وإعداد تعليمي مشترك بين المهن المختلفة، وبالرغم من المحاولات الجريئة فإن التعاون المشترك ليس 174 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 بشكل رسمي، ولم ينتشر بشكل كبير. وعرف تيبالت (bault) (2) القيود التالية التي تعوق 
 التعليم بين المهن: 
 1-قيود ثقافية: الأنظمة والقيم الجامدة لكل مهنة. 
 2-قيود هيكلية: اختلاف أماكن وجداول الإعداد التعليمي. 
-قيود خاصة بالكليات مساعي القيام بالتعاون بين المهن لم تكن محببة ومريحة للبعض. 
-قيود زمنية: تحديد الأوقات المناسبة لبناء تفاعل بين المهن). على سبيل المثال، هل يتوافق 
 إعداد طلاب الطب بالسنوات الدراسية الأولى مع طلاب التمريض بالسنوات الدراسية 
 ه-قيود غير جوهرية: اختبار التعاون في أوقات غير أوقات الدراسة (حيث تقدم المجموعات 
 التي جربت القيام بالتعاون بين المهن بإعطاء فرص محاكاة تجاربهم في أوقات بعد الدوام 
 الدراسي). 
 6-قيود غير مستدامة: أغلب البرامج تطبق مشاريع قصيرة المدى تعرف التعاون بين المهن ولكنها 
 محدودة الموارد) 
 عدم وجود قيادة عليا حيث يقوم بالقيادة أحد أعضاء التعليم لمجرد رغبته في ذلك. 
 التماثل: لم يدعم من قبل المهن المشتركة. 
 بالرغم من قيود الإعداد بين المهن إلا أنه توجد عدد من المبادرات التي تدعم هذا التعاون 
 بين مهنتي الطب والتمريض (2010 Macy). وينادى أساتذة برامج درجة الماجستير في الممارسة 
 التمريضية بالإعداد الدراسي للتعاون بين المهن، وتعد هذه البرامج بتقديم مستقبل أفضل للتعاون 
 بين المهن داخل العمل اليومي في مجال الرعاية الصحية. 
 ولا يؤدي التعاون الفعال إلى زيادة رضا المشتركين فيه فحسب ولكنه أيضًا يساهم في بناء 
 منهج موحد للاهتمام بالمرضى والعملاء وتسهيل عملية اتخاذ القرارات وجعلها أكثر سرعة و تقليل 
 تكاليف الموارد المشتركة وكذلك يدعم الابتكار (2005, Weiss & Hughes). إن الشراكات الناجحة 
 تزيد من إمكانيات القادة المشتركين فيها وذلك لأنهم قادرون على العمل مع أصدقاء جدد ورؤية 
 وجهات نظر مختلفة والحصول على داعمين جدد خارج نطاق بيئة العمل اليومية. وقد بدأنا نفهمالقيادة بين القادة 
 العالم الحقيقي لقيم التعاون المشترك بين المهن وأثره على النتائج الفعلية المتحققة للمرضى 
 (2009,. Zwarenstein et al). يعد بناء نماذج العمل تحت ظل التعاون واتخاذ قرارات مشتركة من 
 مسئوليات قاده المستقبل Stacy et al., in press، كما أن عليهم توضيح آثار هذه الشراكات 
 عليك أن تبذل الجهد لتتواصل وتدخل في مشروعات تعاونية مع قاده ينتمون لمنظمات أخرى وذلك 
 بمجرد توليك للقيادة بغض النظر عن الدرجة الوظيفية للمنصب وذلك بغرض تكوين صداقات 
 وزمالة مهنية دائمة و ابتكار مساهمات جديدة وتجديد الطاقة والرؤى 
 هذه الفوائد الشخصية ستعود بالنفع على المرضى والمجتمع حيث سيحصلون على خدمات 
 فعالة. 
 التواصل والصراع واتخاذ القرار 
 دائما تُذكر مهارات الاتصال والتعامل مع الصراعات واتخاذ القرارات في كل الدروس 
 والكتب التي تتحدث عن القيادة، ولهذا بالطبع سيتم ذكر هذه المهارات في هذا الكتاب، إن مجال 
 إدارة الأعمال والقيادة في الرعاية الصحية يزخران بالنظريات المتعلقة بهذه المهارات، ولكن لا تُخدع، 
 لأنه لا يوجد معلم أو مرشد أو كتاب يملك كل الإجابات، وسوف يقدمون النصيحة والرؤى 
 المفيدة للخبراء والأدلة الواضحة المستنتجة من الأبحاث ولكنهم لن يكونوا قادرين على إخبارك 
 بدقة بما سينجح معك كنمط لقيادتك أو كحل للظروف المحيطة بك، بالرغم من ذلك تعد هذه 
 الموضوعات في غاية الأهمية بحيث لا يمكن تجاهلها. ستتعلم طوال فترة عملك كيف تتواصل، و 
 كيف تتعامل مع الصراعات وكيف تتخذ القرارات الصحيحة، لهذا عليك مشاركة ما تعلمته 
 الآخرين طوال فترة عملك. في هذا الكتاب ستتعلم كيف نجح الآخرون في هذه الموضوعات. 
 مع 
 التواصل 
 يعد التواصل الإنساني من الضروريات القليلة للحياة، على بني البشر ليتواصلوا سواء: 
 جسديًا وعاطفيا وذهنيًا وروحيًا، إنه ضروري كتنفس الهواء، لكنه أكثر تعقيدًا-Yoder) 176 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 العملية الفعلية للتواصل وفي حالة التواصل بين فردين و يقوم كل طرف بإبراز سلوكه و فرضياته 
 و نواياه ومعتقداته وحالته العاطفية والجسدية وتاريخه وثقافته وخبراته كل هذه العوامل تؤثر على 
 طبيعة أو نوعية عملية الاتصال. 
 يعد التواصل الشفوي والكتابي هما ما يعقد أو يلغي صفات القائد الطموح، وهو ما يشكل 
 الفرق عندما تقدم نفسك للآخرين، إن الناس يرونك أولا قبل أن يحصلوا على الرسالة. 
 يكمن مفتاح التواصل الفعال في معرفة الذات والإحساس بالآخرين، ويعرف الشهير 
 والانعكاس الشخصي على مهارات تكوين العلاقات بين الأفراد، حيث عرّف أربع غرف أو 
 إطارات (مثل إطارات النافذة. يسمى أول إطار ب "الساحة المفتوحة" وهو عبارة عما يعرفه 
 الآخرون عني وما أعرفه عن الآخرين. 
 أعرفه ". 
 أما الإطار الثاني فيسمى ب" النقطة العمياء "وهو" ما يعرفه الآخرون عني، ولكني لا 
 "الإطار الثالث" الخفي "أو" المظهر الزائف بمعنى آخر هو ما لا يعرفه الآخرون عني، 
 ولكني أدرك ما يجهله الآخرون عن نفسي. 
 وأخيرًا الإطار الأخير هو "غير المعروف" بمعنى ما أجهله أنا والآخرون عن نفسي. 
 كل هذه الغرف تؤثر على التواصل، وتساعد الإطارات على إيضاح التعقيد والفروق 
 البسيطة لعملية التواصل البشري (جدول 5.1). 
 ما يعرفه الجميع عني 
 ما يعرفه الآخرون عني، ولكني لا اعرفه 
 ما أعرفه عن نفسي، ويجهله الآخرون 
 ما لا يعرفه أحد عني 
 مفتوحة 
 عمياء 
 خفية 
 غير معروفةالقيادة بين القادة 
 ويؤثر التواصل على كل نواحي حياتك، سواء أدركت ذلك أم لا، إننا نتواصل عندما 
 نتكلم و ونكتب ونفعل و نتحرك و حتى عندما نصمت يبدأ التواصل الفعال من معرفتك بأسلوبك 
 وكيف يرد الآخرون عليك، على سبيل المثال، عندما تتواصل شفهيا، و يستجيب الآخرون وفقًا 
 لنبرة صوتك واختيارك للكلمات ومعتقداتك الدينية والعرقية وتعبيراتك، كل هذا دون الأخذ في 
 الاعتبار بلغتك الجسدية وتعبيرات الوجه التي تصنعها خلال حديثك. إذا كنت تطمح في تولي 
 مناصب قيادية عليا، عليك أن تدرك أسلوبك في الحديث. هل تكثر من استخدام المصطلحات 
 التخصصية، هل تستخدم كلمات عامية هل لديك لهجة تعوق الآخرين من فهمك؟ هل أسلوبك 
 غير رسمي أم متحاذق؟ هل نبرة صوتك رقيقة وناعمة أم قاسية ومخيفة؟ هل تجيد التعبير عن 
 نفسك؟ 
 إن الاستماع الفعال من أهم الأدوات الفعالة في إنجاح التواصل، إن الاستماع أكثر أهمية 
 وفاعلية من الحديث غالبًا ما تُحل المشكلات من خلال الاستماع، ويتطلب الاستماع الناجح أن 
 يشعر الآخرون بان "صوتهم مسموع. إن التركيز والقدرة على الاستماع لكلمات الآخرين من أهم 
 النعم التي قد يحصل عليها الفرد في هذا العالم المملوء بالملهيات، إن الاستماع الفعال في غاية الأهمية. 
 ذكر يودر-وايز وكولسكي (der-Wise & Kowalski) (2006) خصائص الاستماع الفعال، وإن 
 أهم شيء يكمن في أن يتأكد الآخرون بأنه قد تم الاستماع إليهم، وأن نبرة صوتهم ومشاعرهم قد 
 سمِعت وفهمت وأنهم في أمان من أن يكملوا حديثهم وعليك كمستمع جيد أن تصوغ محتوى 
 ومضمون الرسالة وتعيد ذكرها إلى المتحدث بطريقه صادقة وعاطفة أحيانًا من المفيد أن تعيد ذكر 
 كلمات الآخرين ولكن يجب أن تكون مهتما فعلًا بكلامه. إذا كنت تستمع فقط كنوع من أنواع 
 ممارسة تقنية جديدة فإنك ستبدو مغفلا. 
 يعد التحدث من بعد الاستماع، أهم ما يشكل نمط قيادتك، و" الاجتماعات "من أشهر 
 وسائل التواصل التي يستخدمها القادة. كان عدد الاجتماعات من أول وأكبر الإحباطات التي 
 واجهتها عندما انتقلت من منصبي القيادي في الكلية إلى منصب إداري. ثم بدأت بملاحظة مدة 
 الاجتماعات. فإذا حددت مدة الاجتماع بساعتين فإنه سينتهي في ساعتين وخمس دقائق. أما إذا 
 حددت الاجتماع بساعة فإنه سينتهي في ساعة وخمس دقائق لقد تعودنا على تحديد جدول 178 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 الاجتماعات كل ساعتين. ولكن الاجتماع مع كل مجموعة لجنة وفريق احتاج إلى ساعتين وخمس 
 دقائق. لقد غيرت جدول الاجتماعات ليكون كل اجتماع مدته ساعة ونصف فقط. وقد نجحت 
 الاجتماعات واقتطعنا ساعتين ونصف من إجمالي الساعات المستغرقة في اليوم المخصص 
 الآن لا نقول إن الاجتماع قد ينتهي خلال ساعة أو ربع ساعة. فإن عدم معرفة المدة 
 المستغرقة لكل اجتماع يمكننا من ملء الفراغات بجدول الاجتماعات من المهم عقد الاجتماعات 
 وجها لوجه في كثير من المناسبات، ومن المفضل أن تكون كذلك. 
 إذا عليك أن تعرف الغرض من الاجتماع وما يجب تحقيقه من خلاله، ويجب أن يكون 
 التواصل واضحًا ومعتدلاً وعارضًا لآراء الآخرين، ويجب أن يستحق العدد الكبير من الساعات 
 التي قضاها الأفراد في هذه الاجتماعات، وذلك ما يشكل تكلفة أي اجتماع. لا تفكر في أجندة 
 أعمالك فقط، ولكن خذ في اعتبارك أجندات كل المشاركين في الاجتماع. يجب أن تكون الاجتماعات 
 وسيلة لتجميع المجموعة، وكذلك إيصال رسائل القائد المهمة التي لا يمكن أن تسلم إلا بشكل 
 شخصي. كما تعد الاجتماعات وسيلة مهمة لدعم روح الجماعة، وتعزيز الإحساس بالانتماء، وبعد 
 الاجتماع يمكن استخدام وسائل الاتصال الأخرى، كالبريد الإلكتروني وبشكل مناسب مما يعطي 
 نتائج الاجتماع قيمة. أحيانًا يمكن أن يعقد كامل" الاجتماع "بواسطة البريد الإلكتروني. 
 ذكرت خبيرة التواصل و () (2) عشر خطوات عليك القيام بها كلما قدمت عرضًا لأي 
 مجموعة وهي كالآتي: 
 1-اعرف هدفك واسأل نفسك أنت والحاضرين لماذا حضرنا الاجتماع؟، ومن المفيد أن ترسل 
 بريدًا إلكترونيًا لثمانية أو عشرة أشخاص قبل انعقاد الاجتماع؛ وذلك لكي تسألهم عن رغباتهم 
 والموضوعات والتحديات التي يجب أن تناقشوها في الاجتماع. 
-تعرف على ما تريد أن يتحقق من خلال الاجتماع، وما الذي تريده أنت والآخرون؟ 
-تأكد أن تكون مقدمة العرض قوية بحيث تجذب الانتباه، وتثير الاهتمام، ويمكنك أن تبدأ بذكر 
 معلومات تثير الاهتمام عن موضوعك. 
-اذكر الموضوع واجعله مدعوما بالأدلة والحقائق والأمثلة. القيادة بين 
 القادة 
 ه أعد جذب اهتمام الحاضرين كل 6-8 دقائق. اسرد قصة متعلقة بالموضوع، وأعلن عن 
 إحصاءات صادمة، أو اجعل الحضور يقومون بنشاط ما، عليك أن تجعلهم حاضرين بذهنهم 
 معك طوال الوقت. 
 استخدم وسائل إيصال مرئية للمعلومات وذلك في حالة إذا كانت هذه الوسائل قوية، فكن 
 أنت من يمثل العرض إذا لم تقم بإعداد ملف عرض (Powerpoint)، وتذكر أن ملف العرض 
 يجب أن يكون بخلفية عادية عليها بضع كلمات. عليك أن توصل الرسالة. 
-اكتب ملاحظاتك واستخدمها، لكن لا تحفظها أو تقرأها خلال العرض. 
-اذكر في بداية العرض قواعد طرح الأسئلة والإجابة عنها هل الاجتماع بغرض إجراء مناقشة 
 مفتوحة؟ أو بغرض ذكر معلومات يتخللها تساؤلات؟ أو هل تريد إنهاء كلامك أولا ثم 
 تستمع إلى الأسئلة؟ 
 9-تدرب على ما ستقوله أربع مرات على الأقل دون مقاطعة، خاصة إذا كنت ستعرض معلومات 
 صادمة، أو أخبارًا سيئة، واكتب ملخصًا لأفكارك، واحصرها في النقاط التي يمكنك تذكرها 
 فقط (بالنسبة إلي فإني ألخص ما بين 3 إلى 5 أفكار فقط). 
 10-تحقق من الظروف المحيطة بمكان العرض، وكن متأكدا من أنك أبعدت أغلب العوامل البيئية 
 المحيطة، ورتب غرفة الاجتماع وضع الكراسي واضبط درجة الحرارة والضوء والمعدات 
 مكانًا للشراب والطعام، وابعد كل عوامل الإلهاء وأزل كل ما يعوق توصيل 
 رسالتك. أنا أتعجب من أني قائدة وأقوم بإبعاد الضوضاء وأرتب الكراسي بنفسي، ولكن الأمر 
 يستحق العناء لأجله! 
 إن التواصل الكتابي يعد من أكثر الأدوات أهمية من بعد الاستماع والتحدث. أولا، عليك 
 أن تحدد أي وسائل التواصل الكتابية مناسبة للموقف، فهناك بريد إلكتروني ومذكرة رسمية 
 وخطاب وإعلان عام، وقبل تحديد وسيلة الاتصال عليك أن تكون كاتبًا جيدًا، بمعنى أن تتدرب. 
 احصل على المساعدة، ولا شيء يمكنه إفساد صورتك كقائد مثل الرسائل المكتوبة بشكل سيئ. 
 استخدم نماذج لكتابة خطابات معينة استخدم) ولا تنسخ مثل خطاب توصية وملخصات تنفيذية 
 أو أي وثائق اعتدت على كتابتها، ثم حدد الغرض من كتابتك. هل تريد إقناع أحد ما، وأن تحصل 180 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 على معلومات وأن توضح شيئًا ما وأن تحفز الآخرين أو أن تقوم بحل مشكلة ما أو القيام بتوصية أو 
 إنهاء أزمة؟ عليك أن تلخص محتويات ما ستكتبه دائما بغض النظر عما ستكتبه، حتى وإن كان 
 خطاب شكر، حيث إنه يساعد على توضيح غرض ومحتوى الرسالة. 
 ستظهر تحديات مفاجئة تختبر قدراتك، حتى وإن أصبحت خبيرًا في الاتصال، من المفيد في 
 تلك الحالات أن تبتعد قليلا وتختبر مهاراتك التواصلية، قد تحتاج إلى تغيير أسلوبك ولكن احذر من 
 أن يتغير أسلوبك ليصبح غير فعال أو غير لائق. 
 أوضحت ويتلي (2005) أن المنظمات في هذه الأوقات العصيبة تستخدم وسائل اتصال 
 قائمة على" الأوامر والسلطة "بدلًا من الوسائل العكسية" للاتصال، ربما ذلك يرجع إلى طبيعة 
 المنظمات والممارسين فيها ورغبتهم في التنازع خلال أوقات انخفاض الموارد و الفوضى و التوتر 
 وعدم ا التأكد حيث تصبح عملية اتخاذ القرار مركزية أكثر ومعتمدة على التدرج الوظيفي وتضع 
 قواعد وقوانين أكثر. 
 تساءلت ويتلي، "من أين تأتي كل هذه السياسات والإجراءات و البروتوكولات والقوانين 
 والقواعد؟ ولماذا نستمر في وضع المزيد منها في الوقت الذي نعاني فيه من التبعات السيئة لتزايد 
 السلطة؟" دائما تأتي النتائج عكسية عندما يحاول القادة استخدام السلطة والنفوذ على الأداء 
 والإنتاجية، ونتيجة لذلك يتأثر سلبيًا العامل الذي يطلق المبادرات ويساهم بالأفكار ويتحمل 
 المسئولية حيث يصاب بالإحباط وتنخفض روحه المعنوية ويبتعد ثم تتجمع هذه النتائج لتؤثر على 
 القائد سلبيًا حيث سيفقد روحه المعنوية وسلطته، ثم يتأثر الاتصال بكل هذا. 
 أكدت 
 قائلة "عندما 
 ويتلي 
 يسترجع القادة قوتهم، ويتصرفون على أنهم أبطال ومنقذون 
 سينتهي بهم الأمر أن يصبحوا مجهدين ومتعبين ومتوترين للغاية. ليكن من الممكن حل مشاكل 
 المنظمة بشكل فردي". إذا استخدمنا الفرق المنظمة ذاتيا، تحملنا التحديات سويا وعمل النظام كله 
 معا خلال الأوقات الصعبة، ستظهر الأفكار والحلول والنتائج الفعالة، وتتطلب هذه النتائج 
 تواصلًا ناجحا. 
 إن بيئة الرعاية الصحية المعقدة تحتم ظهور المشكلات في وقت ما، حتى وإن كان القائد معدًا 
 جيدًا، وكان التابعون مخلصين، وكانت المنظمة ناجحة، فستسوء الأوضاع بسبب 
 خطأ غير مقصودالقيادة بين القادة 
 وأزمة اقتصادية وعاملين، محبطين، أو قضية مرفوعة على المنظمة، وسيأتي يوم ما يتمنى القائد أو 
 "القائدة أنه لم يتول المنصب القيادي". تلك الظروف قد تحتم أحد الأمور التالية: تقدم تقرير أداء 
 سلبي، معاملة البعض بشكل غير عادل وخداع البعض انتهاكات الخصوصيات أو عدم الالتزام 
 والتعامل مع شخص متطلّب وغير مسئول أو فاسد ومشاركة الأخبار السيئة أو القرارات الصعبة 
 وأن تقوم بالرفض أو بتجاوز عوائق الاتصال الفعال. ستتساءل "كيف يمكن أن أتخطى ذلك؟" قد 
 تتعامل مع 
 مساءلة عامة مؤلمة، أو أن يولد شخص بقلب ضعيف، وقد يكون مصدر ذلك الإحباط 
 إما الظروف وإما أحد الأفراد، إذا تعاملت مع مسائل عامة على القائد أن يتواصل بالشكل الآتي: 
 1-تقبل الأخبار السيئة في أسرع وقت ممكن، عندها ستتمكن من التحرك للأمام. 
 2-إذا وجدت نفسك مدانًا في رأي الناس عليك أن تقدم الاعتذار علنًا، قد يخبرك المحامون 
 ومتخصصو الشئون المالية أو أي خبير آخر أنك لم تخطئ قانونيًا أو تقنيا، ولكن ذلك لن يشكل 
 عليك أن تتأكد أن الممارسين على علم بما يحدث إذا كان هناك خبر سيء فعليك أن تخبرهم به 
 أولا قبل أن يعرفوا من الصحف. 
-عليك أن تحصل على بعض المرح في أقرب وقت ممكن، وإذا كنت في موقع المنتصر أو الخاسر 
 عليك ألا تخشى من فعل ما هو غير متوقع أو غير مقبول؛ لأنه ليس لديك ما تخسره؟ (, Hill 
 التعامل مع الصراعات 
 إذا ضعفت أو رغبت في الهرب في أثناء الصراعات حاول أن تتذكر أن التاريخ مليء بالقادة 
 العظماء الذين ولدوا أو صُنعوا في أوقات الصراعات بالفعل إن نظريات القيادة نشأت في أوقات 
 الصراع حتى الآن، قد تتطلب بعض مناهج تعلم القيادة قراءة كتاب فن الحرب للكاتب سن تزو 
 الذي يعد أقدم مخطوطة عسكرية وجدت في القرن الثالث قبل الميلاد ولا تنس القادة السياسيين 
 والاجتماعيين العظماء الذين ذكروا في التاريخ الملكة إليزابث الأولى وابراهام لنكلون وهارييت 182 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 تو بمان ووينستون تشرشل وإندرا غاندي أو نيلسون مانديلا لقد كانوا قادة متمكنين عندما دخلوا 
 في نزاعات وخرجوا عظماء من الأزمات والصراعات. 
 كل التعاملات البشرية قد تتضمن تصارعًا، والصراع حتمي في أي ظروف عمل، يشير 
 بورتر اوجريدي (181. p, 2004) إلى أن عملية التواصل الطبيعية "ممتلئة" بالعوامل المؤدية للصراع، 
 وأن التوتر والسلطة يخلقان الضغط Vivar2006) حتى تتمكن من فهم الاختلافات الرئيسة 
 والتنوع في خبرات ورؤى وقيم الجنس البشري عليك أن تدرك أن الصراع هو السمة الطبيعية 
 للتدخل الإنساني، إن الصراع عبارة عن خبرة إنسانية، وهو ينشأ بالأساس بسبب الاختلافات Bar) 
 (2004, Siman-Toy 2004; Porter-O 'Grady. لقد قال البعض إن كل التفاعلات الإنسانية مبنية على 
 سيحدث الصراع بشكل خاص في البيئات المعقدة التي تحتوي على عمالة متنوعة ومليئة 
 بالظروف الخطرة. 
 يتعرض مجال التمريض والرعاية الصحية بشكل خاص للصراع. منذ عقد مضى، قدم 
 الممرضون تقريرًا يفيد أنهم يقضون% 20% من وقتهم يحلون الصراعات (1996, McElhaney). ومع 
 التعقيدات والتوترات اليومية يزداد هذا الوقت ولا يمكن أن تزال الصراعات خاصة في الرعاية 
 الصحية التي تحتوي على العديد من مسببات التوتر والاختلافات العملية والوظائف. 
 ولاحظ احد الوسطاء المهنيين لماذا تتعرض بيئة الرعاية الصحية إلى الصراع بشكل خاص: 
 إن يوم العمل لدى موظفي الرعاية الصحية ما هو إلى سباق محموم لتنسيق الموارد وتقديم 
 الرعاية وإجراء عمليات وجمع بيانات وإدخال معلومات والتعامل مع الطوارئ وحل المشكلات 
 والتعامل مع مجموعات مختلفة من الناس بغض النظر عن المسمى الوظيفي، يتعرض العاملون 
 بالرعاية الصحية إلى صراع وعقد أكثر من الممارسين بأي وظيفة أخرى، وقلة من الممارسين بالرعاية 
 الصحية يملكون الفرصة لاكتساب المهارات والعمليات اللازمة للتفاوض في بيئاتهم وذلك بالرغم 
 من التحديات التي يواجهونها لتحقيق التوازن بين الفلسفات والاهتمامات والخلفيات المتضاربة 
 والحاجة المستمرة للموارد المهمة والظروف العاطفية للعمل، والتدريبات الرسمية التي تمكنهم من 
 اكتساب تلك المهارات قليلة، كما يوجد فرق كبير بين نماذج التعاون والتفاوض الجيد، ونتيجةالقيادة بين 
 القادة 
 لذلك تمتلئ البيئة الطبية بالتنافس والإصلاحات السريعة وحدة الطباع وتكتيكات الهروب 
 بالإضافة لذلك ينتشر الصراع في منظمات الرعاية الصحية حيث "تتسبب اختلافات وجهات 
 النظر والكفاءات والمعلومات والاستراتيجيات في ظهور الخلافات" (93. Weiss & Hughes, 2005, p). 
 وىرى بورتر اوجريدي (2004) أن الغموض أحد أكثر العوامل المؤثرة في الصراعات. وأن 
 عدم الوضوح في القيادة يسبب سوء الفهم والصراعات. قد يأتي الغموض من المعلومات غير 
 الصحيحة أو المعلومات غير الكافية، أو بسبب اختلاف المستويات الفكرية للأفراد الذين يتصرفون 
 وفقًا لوجهات نظرهم، كما قد يأتي بسبب تزايد المعلومات بشكل لا يمكن تحمله أو بسبب تغير 
 التعليمات مما يسبب اليأس، إن التعقيد المتزايد في عملية اتخاذ القرارات الطبية وتدخل عديد من 
 الأفراد في اتخاذ هذه القرارات قد يؤدي إلى سوء الفهم والصراع الناتج عن غموض المعلومات 
 بالإضافة لذلك تعوق البيئة المليئة بالصراعات عملية المعالجة التي هي محور الصراع الأن، 
 مما يجعل الكثيرين ينسون أن الهدف الرئيس للرعاية الصحية هو تقديم العلاج، ويزيد الصراع من 
 تكاليف الرعاية الصحية بطرق غير متوقعة 1997 Forte). على النقيض فإن بيئة عمل الرعاية 
 الصحية الإيجابية تقلل من الأخطاء و تدعم الأمان و تزيل التوتر وتحسن تجربة كل من المريض 
 ويحمل الصراع دومًا ثلاث خصال وهي: اختلاف الرأي والمخاطر العالية وعواطف حادة 
 بين الممارسين وممثلي المنظمة، وبالرغم من أن الصراع شائع الحدوث في بيئة الرعاية الصحية بين 
 الممارسين الإكلينيكيين، فإن هؤلاء لم يتدربوا رسميًا على كيفية إدارة الصراعات (2006, Vivar). 
 لذلك يعد الفهم والتقييم، والمقدرة على التعامل بفاعلية مع الصراعات من أهم الأدوار 
 التي على القائد القيام بها، ويرى ويس وهو جز (Weiss & Hughes) (20، ص، 93-94) أن 
 "الصدام بين الأحزاب المختلفة يعد بوتقة الحلول المبتكرة والاختيارات الحكيمة بين الأهداف 
 المتعارضة". يمكن رؤية الصراعات على أنها أكثر من مجرد "مضايقات غير ضرورية" حيث قد 184 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 يقوم 
 مصدرًا للتعلم والمعرفة، ومن ثم قد لا يكون من مصلحة المنظمة أن 
 القائد بمنع 
 الصراعات، فعليه أن يقدرها ويؤسس ميكانيكية للتعامل معها، وللأسف لا يمد التدريب 
 السريري أو القيادي الممارسين بالرعاية الصحية بالأدوات اللازمة لإدارة وحل الصراع. 
 وإدارة الصراع تعد من أعظم الفنون على الإطلاق، فهو يتطلب أن نضجاً ومهارة غير 
 عادية. ولكن يمكن للطالب المرهف تعلمه، ويوجد مبادئ عامة قليلة لإدارة الصراع: 
 أولها، أن تقوم كقائد باحتواء ردود أفعالك العاطفية، وعليك أن تستخدم أعلى درجات الذكاء 
 العاطفي حتى تنظر إلى الصراعات على أنها فرصة للتعلم، واستخدام أعلى درجات الذكاء العاطفي 
 ترتبط بمناهج التعاون الإيجابي ورضاء الممارسين بعملية إدارة الصراعات (2008 Morrison). 
 إن القائد الفعال يتعامل مع الصراعات بحكمة وبحساسية قم باسترجاع الأحداث، كن 
 حازمًا واعرف وجهات نظر كلا الطرفين، وحل الموقف كوسيط متفهم أو معالج، وتذكر أنك أنت 
 القائد، وليس الوالد أو الحكم اختبر أفكارك ومشاعرك. قد يكون من المفيد أن تتشارك بأفكارك 
 ومشاعرك مع شخص تثق به خارج النزاع حتى تتأكد أن طريقه تفكيرك منطقية، وخطط كيف 
 تتعامل مع أطراف النزاع بحذر وعدل، ولا تقع في الكمائن، قم بالاستماع فقط، ثم استمع بحذر 
 فض النزاعات"). عليك كقائد أن تحدد وقت الاجتماع ومكانه وأجندته مع الأطراف لإيجاد حل 
 للنزاع. كن هادئا كمحكم أو مستشار، وحاول إيضاح وشرح وجهات نظر كل طرف إلى الطرف 
 الآخر اطرح الأسئلة واستمع إلى الإجابات، وفرّق بين الحقيقة والرأي وذلك عندما تستمع إلى 
 وجهات نظر كل طرف افصل بين الأشخاص والمشكلات داخل عقلك، من النادر أن تتمكن من 
 إظهار "صعوبة الموقف" بالرغم من أن الإحباط قد يظهر ذلك، تمسك بهدف الإبقاء على الاحترام 
 المتبادل والحفاظ على علاقات عمل جيدة. 
 أحيانًا الشرح الحكيم لوجهات نظر أطراف الصراع يكون كافيًا لحل النزاعات، إذا لم يكن 
 كذلك، خذ وقتك لإصدار رد فعلك وكتابة رأيك ومساءلة الأطراف ومتابعتهم واستشارة 
 الخبراء خارج أو داخل المنظمة و كن حازمًا، ولكن أظهر التعاطف من وقت لآخر وعزز مبدأ 
 التسوية أو التعاون. حاول إبعاد تفكير الآخرين عن مواقفهم الهدامة من خلال بناء طرق وديةالقيادة بين ا 
 القادة 
 للتفكير في المخاوف التي تعوق تفكير الأفراد، وعليك أن تلجأ إلى نقل المهام كإحدى الوسائل 
 للإبعاد بين الأطراف المتنازعة، أيا كان النهج الذي ستستخدمه، عليك أن تقدر نقاط قوة كل فرد، 
 تظهر ردود فعلك الإيجابية على وجهك ولا تستجب للضغائن بين الأطراف. 
 قد 
 تحتاج 
 وقتًا للتخطيط والتأمل في المشكلات الحرجة ولكن عليك ألا تظهر هذا الوقت 
 على أنه نوع من أنواع النكران و التهرب أو المماطلة، عليك أن تحدد الوقت والمكان المناسب لبدء 
 المناقشة، ثم أبد رغبتك في الاستماع إلى وجهة نظر الآخر، ثم اربط ما تريد أن تفعله أو ما تتوقعه مع 
 ما لا تريد فعله أو تتوقعه، مع مراعاة سلوك الأفراد (2002,. Patterson et al). 
 وقد يكون النزاع أكبر من قدرتك على حله كقائد إذا كان النزاع معقدًا أو خطيرًا، يمكنك أن 
 توظف وسيطاً لحل النزاع وتحاشي تزايده، وقد يكون ذلك مكلفا بالنسبة للمنظمة والموارد البشرية. 
 ولكن بمجرد لجوء الأطراف المتنازعة إلى المحامين عليك أن تستخدم مستشارك القانوني فقط كآلية 
 إن القادة المبتدئين سيعلمون أن إحدى مسئولياتهم كقادة هي كيف يحملون عبء المعلومات 
 السرية للنزاعات وسوء تصرف وأذى بعض الممارسين في المنظمة، وقد توجه تلك التصرفات المسيئة 
 والمؤذية إلى القائد وقد تؤثر الثرثرة الحاقدة على قيادتك ولكنها لن تؤثر عليك كفرد، وسيظل 
 الآخرون يتحدثون عنك بحقد ولكن عليك أن تتحمل عبء السرية وتتقبل تلك الأقاويل. 
 السلوكيات الإكلينيكية الهدامة 
 قد يكون النزاع بسبب السلوكيات الإكلينيكية الهدامة نادر الحدوث في مواقع الرعاية 
 الصحية وخاصة في المستشفيات والسلوكيات الهدامة بين المهنيين قد يكون تأثيرها باهظًا على 
 الروح المعنوية للموظف وقدرة الاحتفاظ بالممرض وأمن المريض 
. ولكن ازدادت حدة المشكلة في كثير من المستشفيات، الأمر الذي أجبر اللجنة المشتركة "Joint 
 Commission" على وضع معايير محددة ومقاييس للامتثال لتعريف وإدارة السلوكيات الهدامة 
 (2009, Grenny, 2009; Leiker). من المثير للسخرية قيام بعض الأطباء بالإعراب عن قلقهم من 186 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 الآتي: 
 "قد تكون الأخطاء قاتلة في البيئات التنافسية ويصعب على مقدمي الرعاية الصحية 
 استيعاب حقيقة أن أفكارهم وحلولهم قد تكون خاطئة، فيجب أن تكون على صواب حتى لا تؤذي 
 المريض، تلك الخصلة تشمل في داخلها ميلًا للتنازع حيث يرى الكل أنهم يملكون الحل للمشكلة 
 ولا يستمعون إلى الحلول الأخرى، ومع اختلاف مستويات التدريب تنشأ الرغبة في الاعتقاد بأنك 
 على دراية أكبر من الآخرين وذلك بسبب تعليمك المتخصص وشهادتك وخبراتك أو منصبك 
 الوظيفي في المنظمة. 
 وبالرغم من أن الدراسات أوضحت أن السلوكيات الهدامة تنتشر بين كافة مقدمي الرعاية 
 (2007، إلا أن السلوكيات الهدامة تسود بين الأطباء، وتنتشر هذه السلوكيات في مجال الطب 
 والرعاية الصحية أكثر باقي المجالات المهنية والصناعية الأخرى & Benner, 2007; Rosenstein) 
 تاريخيًا وتقليديًا أن الأطباء لديهم وضع مختلف في مواقع الرعاية الصحية بسبب قوتهم الاقتصادية، 
 وحالتهم الاجتماعية وعلاقتهم المميزة بالمنظمة وبالمرضى يقول بورتر اوجريدي (184. p, 2004): 
 في أغلب الحالات، تعامل ديناميكية العمل في المنظمة الطبيب كعميل حر أو كضيف. 
 وغالبًا ما يدخل الطبيب المنظمة ليؤدي عملا محددًا وعندما ينتهي من هذا العمل يترك المنظمة ليقوم 
 بأعمال وأنشطة مرتبطة بمهنته أو بمهنتها، أما الطبيب المعين فيرتبط بشكل مباشر وقوي بالمنظمة 
 ولكن حتى في ظل هذا الظرف يكون للطبيب دور مختلف ودرجة وظيفية أعلى في المنظمة. وتتواجد 
 فرصة للصراع المستمر بسبب طبيعة التفاعلات القصيرة المدى لأدوار الأطباء أو بسبب علاقه 
 الأطباء بالمنظمة. 
 وتزداد الحاجة إلى زيادة عدد الأطباء المتولين الأدوار الإدارية في مواقع الرعاية 
 المختلفة، التعاون بين القادة، والقيام بالتدخل المناسب أكثر من ذي قبل Grenny, 2009; Vazirani) القيادة بين ا 
 القادة 
 (2005, Hay piro, & Cowan. أظهرت بعض الدراسات أن% 75 من الممرضين والأطباء 
 أبلغوا عن سلوكيات عدوانية ومهينة ومسيئة بين الإكلينيكيين ولكن أكثر النتائج خطورة تتمثل في 
 أن 20% من مقدمي الرعاية أبلغوا عن رؤيتهم للأذى الواقع فعليًا على المرضى كنتيجة لهذا السلوك 
 ولكنهم لم يتمكنوا من الإبلاغ أو مواجهة تلك التصرفات، وبهذا تعرض" ثقافة الصمت "أمن 
 المريض إلى خطر (2009, Grenny). 
 ويحدث الصراع بين الأطباء من مصدرين رئيسين، ويعد الدور المرتبط بأداء عملية مهنة 
 رعاية المرضى أول مصدر للنزاع، و في هذه الحالات على القائد أن يحل النزاعات المرتبطة بتقديم 
 الخدمة، وعليه أن يهتم بإشراك كافة الأطراف في هذه العملية، وهذا يتطلب الاستماع المتعاطف 
 أما 
 والداعم للطرف الآخر مع عدم الدخول في المشكلة مما يعزز فرص الوصول إلى حل دائم. 
 المصدر الثاني للنزاع بين الأطباء يتصف بالعمق ويتطلب تدخلاً اكبر من القائد لحله، هذا المصدر هو 
 صراع الهويات، حيث تنشأ النزاعات بسبب وجهات النظر الفردية أو الجماعية عن الأدوار 
 والعلاقات المتواجدة في النظام، وهذه الصراعات مرتبطة بكيفية رؤية الأطباء والممرضين لأدوارهم 
 في نطاق عملهم وسلطتهم في النشاطات الإكلينيكية، وبالرغم من أنه يجب حل هذه الصراعات على 
 مستوى شخصي وداخلي (1997, Porter-O' Grady, 2004, Rothman) غير أن هذه الصراعات تتسع 
 لتصبح 
 مسألة تتطلب نقاشًا وتعاونًا دائمًا ومشتركًا بين الممارسين بتخصصات أخرى، ويعد إدخال 
 أحد ممارسي التمريض في كل فريق طبي من الوسائل التي تحسن عملية التواصل اليومية والتعاون 
 والتفاهم بين الممرضين والأطباء (2005,. Vazirani et al)، وبالرغم من أن هذه العملية قد تكون 
 شائكة، إلا أننا لا نستطيع أن نقلل من الإيجابيات التي يقدمها هذا النهج في حل النزاعات. 
 وبعيدا عن العالم المملوء بحالات النزاع، على القائد أن يدرب ويعلم طاقم عمله كيفية 
 التعامل مع الصراعات ويعد رفع الوعي وتعليم الزملاء كيفية التعامل مع النزاعات إحدى 
 مسئولياتك كقائد وذلك في ظل غياب برامج التعليم التي تعد مقدمي الرعاية الصحية لهذا 
 الموضوع، ويمكن القيام بذلك عن طريق برامج التعليم المستمر و دعوة الخبراء والاجتماعات و 
 الزيارات والبرامج الأخرى، أنه موضوع مهم ويحتاج للتحديث المستمر مثله مثل أي موضوع 
 إكلينيكي آخر. قد يساعد التدريب وتبادل الأدوار بين التخصصات المختلفة في هذا الأمر. 188 
 أن 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 إن الممارسين بالصحة يتدربون على حل المشكلات، فهم خبراء في تقييم المشكلات ووضع 
 الخطط، والإستراتيجيات والتكتيكات و تأمين المصادر ومعالجة الأمراض، ولكن الزملاء الذين 
 يعملون على تعريف ومعالجة المشكلات المرتبطة بالصراع عليهم أن يتعاونوا لإيجاد حل له، و يجب 
 تنفتح النماذج لتشمل الحلول البديلة للمشكلات المعقدة، كما يجب التشجيع على ابتكار سياسات 
 وإرشادات أو برامج جديدة. أنشئ بيئة تقوم على الثقة والدعم، وأضف بعض المرح الذي لا يضر. 
 والهدف الرئيس يكمن في بناء عملية واضحة يتمكن الأفراد من خلالها حل المشكلات دون 
 تخريب علاقاتهم أو تثبيط الروح المعنوية للمنظمة، فبدون عملية هيكلية مستقلة لحل النزاعات لن 
 تتمكن الأطراف المتنازعة من الوصول إلى نتيجة نهائية فحسب، بل أيضًا لن يتمكنوا من إيجاد طريقة 
 للوصول إلى حل، ووجود منهجية محددة سيمنع انخفاض مستوى" التسوية "أو مستوى النتائج عن 
 المستوى الأمثل وتعزيز النوايا الحسنة. ويجب أن تكون تلك العملية الواضحة متكاملة مع نظام العمل 
 اليومي حتى تكون أكثر فاعلية بدلًا من أن تكون مرتبطة بشخص ما 4. Weiss & Hughes, 2005, p). 
 ويعد بناء ميكانيكية العمل والانفتاح و الدعم وتعزيز النوايا الحسنة والتشجيع على حل 
 المشكلات التي تحدث بين الأشخاص و مستويات القيادة الوظيفية من أكثر المجهودات صعوبة، 
 ولكنه تحد يستحق العمل لأجله، ويمكن أن تؤدى عملية حل النزاعات الناجحة إلى تحسّن البيئات 
 المعالجة وتعزيز العلاقات الإنسانية والابتكار في العمليات والمعنى المشترك قصص جديدة. 
 هل هناك ما يُسمى بالصراع الإيجابي 
 كتب أستاذ ريادة الأعمال ميكائيل روبرتو (Roberto) كتابًا يدعى لماذا القادة 
 العظماء لا يقبلون الإجابة بنعم؟. وبني كتابه على الفرضية المثيرة للاهتمام الآتية: إن الصراع الجيد أو 
 عدم وجود صراع على الإطلاق هو دليل على عدم صحة المنظمة، فهو يرى أنه،" إذا كان الناس 
 يبتسمون طوال الوقت ويومئون ويقولون نعم طوال الوقت عندها فقط يجب إنشاء صراع "(2005, Lagace). بمعنى آخر، إن الخلافات و المناوشات والصراعات الهدّامة التي تتواجد في بيئات 
 العمل الصحية تطلق الطاقات نحو الابتكار، وتدعو التفاهم وتعزز عملية اتخاذ القرارات الفعالة. 
 هل تذكر قصة راسبوتين؟ ذلك الرجل الغريب والدجال والمعالج الصوفي الذي امتلك السيطرةالقيادة بين القادة 
 على تسار نيجولاس الثاني وعائلة، رومانوف، حيث استمد قوته من عائلة رومانوف عن طريق 
 إخبارهم ما يريد أن يعرفوه، وما يريدون أن يسمعوه، إن حياة وقصة راسبوتين و رومانوف مليئة 
 بالتعقيدات، حيث أصبح راسبوتين رمزًا للشخص المنافق الذي يقول دائما" نعم "ويعزل القائد عن 
 رعاياه، احذر من الأشخاص مثل راسبوتين في أثناء القيادة احذر من" ثقافة الموافقة "، التي يقوم 
 الأفراد من خلالها بإخبارك بما يظنون أنك تريد أن تسمع أو من الأفراد الذين يختلفون بصمت بينهم 
 وبين بعض ولا يقولون شيئًا، ثم يقللون من شان قيادتك وقراراتك بشكل مستتر. أو هؤلاء الذين 
 يجلسون بصمت ولكنهم يقومون بمقاومة جهود إحداث التغيير أو تغيير العمليات، يذكر روبرتو 
 القادة أنه من الصعب على الأشخاص أن يعلنوا عن معارضتهم، كما حذر القادة من انتظار ظهور 
 الخلاف عليه أن يظهر الخلاف في الحال ويبحث عن الأفراد الذين يريدون الرفض ولكنهم لا 
 يستطيعون، لأن عكس ذلك سيخلق قيادة قمعية تضع القيود على المناقشات والخلافات الصادقة، 
 عليك الاستماع إلى هؤلاء الذين يبدون أقل قدرة على التعبير عن رفضهم! فقط فكر في الأمر، عندما 
 تعلم الفرد الذي يعترض على قرارك وتعرف سبب اعتراضه سيساعدك ذلك في اتخاذ قرارات مختلفة 
، تطبيق القرار بطريقة أكثر فاعلية توضيح منطقك أو أن تدعو إلى التغيير بطريقة مختلفة، وعلى 
 الصعيد الآخر، فإن الثقافة التي يكثر بها" الرفض "أو عندما يمتلك كافة العاملين القدرة على 
 الرفض ومقاومة كل قراراتك، فإن ذلك قد يعوّق التطوير. 
 كما وصف روبرتوا" ثقافة التردد "حيث يغرق القادة والتابعون في عملية تحليل البيانات 
 ويقاومون الغموض ويجمعون البيانات باستمرار و البحث المحموم عن الحل الصحيح والأكيد. 
 هذه البيئة قد تشل حركة القائد والمنظمة بأكملها. لهذا، فإن قليلاً من التنازع قد يحرك عملية صنع 
 القرار للأمام. تذكر، أنه إذا اتخذت قرارًا غير صحيح، يمكنك دائما اتخاذ قرار آخر مصححًا 
 تذكر دائما أنك تريد خلق صراع بناء-وهنا تكمن الصعوبة: كيف تخلق صراعًا بناءً، إن 
 الصراع البناء هو ما يعزز التفكير النقدي والمشاركة الفعالة والجدال القوي والالتزام والأمر الذي 
 يحسن جودة القرارات ويبني التوافق بين الأطراف، يجب أن يُبنى هذا الصراع على المهمات وليس 
 العواطف. كما يساعد على إنشاء قوانين ثابتة للحوار المدني و إيضاح الأدوار وإظهار الاختلافات في 190 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 أنماط التواصل وأنماط القيادة الإدراكية ويؤسس الاحترام المشترك، ويجب أن تكون هذه العملية 
 عادلة حتى يلتزم العاملون بالتعليمات، ولن يؤدي الصراع البناء إلى حصول كل فرد على ما يريده. 
 ولهذا قد تتأذى المشاعر وقد تجرح العلاقات، عندها يجب أن يحضر القائد على الفور. 
 اقترح روبرتو 3. Lagace, 2005, p) القواعد التالية للتدخل بهدف دعم العدالة وفتح 
 الصراع البناء. حتى يتأكد الأفراد أن عملية الصراع عادة يجب أن يتحقق الآتي: 
 1-أن يكون لهم الفرصة للتعبير عن آرائهم ومناقشة كيف، ولماذا يعترضون 
 الأخرى؟. 
 عملية 
 الأطراف 
 مع 
 2-يشعرون أن عملية اتخاذ القرارات تتسم بالشفافية، وذلك يتحقق عن طريق جعل المداولات 
 علنية وإبعادها عن السرية والمناورة. 
-التأكد من أن القائد قد استمع إليهم باهتمام وضع آرائهم واعتبارها ذات جدية وصدق عندما 
 يقوم باتخاذ القرارات. 
 4-التأكد من أن لهم الفرصة في التأثير على القرار النهائي للقائد. 
 ه أن يتفهموا منطق القرارات النهائية. 
 يبحث القادة دائما عن التوافق. حيث إن التوافق يؤكد للقادة والتابعين أنهم يعملون سويًا، 
 إن التوافق ليس سهل المنال. فهو يكتسب بعد نقاشات قوية وصحية، إن التوافق أفضل من تصويت 
 الأغلبية الذي يحدث مباشرة بعد الاعتراض على بعض القرارات إن التوافق يعبر عن الالتزام 
 لأقصى درجة بالقرارات والموافقة على العمليات والتفاهم المشترك لاتجاهات العمل. 
 اتخاذ القرارات 
 يعد اتخاذ القرارات من أكثر الموضوعات دراسة في العلوم الاجتماعية، مع ذلك نتساءل دائما 
 عن كيفية اتخاذ القرارات الصحيحة، لقد درس كامبيل وايتهيد وفينكلستين, Campbell) 
 (Whitehead, & Finkelstein 200 كيف يتخذ القادة الجيدون القرارات الخاصة من منظور علم 
 الأعصاب، وأوضحوا أنه عند مواجهة موقف يحتاج لاتخاذ قرار نقوم نحن بوضع الفرضيات 
 ووجهات النظر بناءً على التجارب السابقة والأحكام والأنماط العاطفية؛ لهذا نفهم الموقف أو النمطالقيادة بين ا القادة 
 بناءً على تجاربنا العاطفية أو تجاربنا التاريخية، ولكننا لا نفهم أن هذا الموقف جديد ومختلف. لقد 
 عرفوا ثلاث" رايات حمراء "للأنماط المشوهة أو" علامات عاطفية "، أول راية تتمثل في الاهتمام غير 
 المناسب للذات أو تعارض الاهتمامات الذي يساهم في تشويش الحكم الشخصي واتخاذ القرارات 
 حتى وإن كان ذلك بنية غير مقصودة. 
 ذلك 
 أما الراية الثانية فهي الارتباطات المشوهة مع الأفراد والأماكن أو الأشياء. ويعد مثالا على 
 وعدم رغبة القائد في عدم حضور برنامج تم توكيله إليه أو إليها بشكل مباشر. 
 والراية الثالثة فهي الذكريات المضللة التي ترغم تفكيرنا على الذهاب في طرق غير مناسبة، 
 مما سيجعلنا نغض النظر أو نبالغ في تقدير أحد العوامل المهمة في الموقف، وحتى نتحاشى هذه 
 الأخطاء يجب علينا إشراك شخص آخر في عملية اتخاذ القرار حاول أن تشرك عقلية جديدة لديها 
 تجارب مختلفة، وادع الآخر للجدال والتحدي، ويعد بناء إجراءات حماية حاكمة نهجًا آخر لاتخاذ 
 القرارات. 
 من ناحية أخرى، أكد هاياشي Hayashi) (2001) على أهمية حدس وغريزة القادة الحكماء 
 في اتخاذ القرارات. فجميعنا يعرف أن قادتهم يستخدمون خبراتهم وحكمتهم وحسهم العاطفي في 
 اتخاذ قرارات سليمة، ويجب مراعاة الخلفيات العاطفية والغريزة العملية وخاصة في المستويات العليا 
 للقيادة، وبالرغم من ذلك ينصح هاياشي بالاهتمام بالمراجعة الذاتية واستماع آراء الآخرين. حيث 
 قال" لا تقع في حب قراراتك. كل شيء يمكن أن يتغير عليك أن تغير وتعدل قراراتك بمهارة 
 لاحظ كين شينولت، المدير التنفيذي لشركة" أمريكان إكسبرس "، أن أصعب القرارات 
 التي على القائد اتخاذها تكون في وقت الرخاء، وعلل ذلك قائلا،" في الأزمات و يسهل إقناع الأفراد 
 وتصبح المخاطر كثيرة في عملية اتخاذ القرارات الإستراتيجية، حيث قد يكون هناك 
 غموض أو إبداع في القرارات قد ترتبط القرارات بعملية تغيير لازمة أو ترتبط بالالتزام بموارد 
 مادية وبشرية محددة، ولحسن الحظ لا يتخذ أغلب القادة قرارات إستراتيجية متعلقة بقضايا الحياة أو 
 الموت ولكن القائد هو الوحيد القادر على اتخاذ مثل هذه القرارات بالإضافة لذلك لا تنتهي 
 عملية 192 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 صنع القرار باتخاذه فقط مهما كان ذلك صعبًا، فبعد اتخاذ القرار، على القائد أن ينقل الموارد 
 والأشخاص ويحفز المنظمة بأكملها ويبحث عن الاعتراضات والمشككين و المقاومين وهؤلاء الذين 
 لا يستطيعون الرد على تلك القرارات. 
 بغض النظر عن الأهمية الإستراتيجية أو التكتيكية للقرار، فإن القائد الحكيم يكون دائما على 
 دراية بأن تلك القرارات ستؤثر على الحياة اليومية لباقي الأفراد، إن الأشخاص هم أكثر أصول 
 المنظمة قيمة حيث يجب تقديرهم والاهتمام بهم دوما. 
 ولا يجب أن تتخذ القرارات بناءً على نمط القيادة أو شخصية القائد، بدلًا من ذلك يجب أن 
 تتخذ القرارات وفقًا للظروف المحيطة بها. يقول كين شينولت إنه "عليك أن تكون شديد التنظيم 
 أحيانًا، حيث يبحث الأفراد عن القائد الذي يصدر قرارات واضحة، عليك أن تفهم وجهات النظر 
 المختلفة بشكل دائم ولكن في بعض الأحيان لا تستطيع الحصول على الموافقة من جميع 
 الأشخاص، 
 بالرغم من ذلك حتى تكون منظما عليك أن تأخذ الوقت لتفكر في النتائج التي تعقب قراراتك، في 
 وقت الأزمات عليك أن تخبر الأفراد بأنك تفهم ما يشعرون به عليك أن تكون متعاطفا ورحيمًا، 
 ولكن في الوقت نفسه عليك أن تكون حازمًا؛ لأن هدفك الرئيس هو عبور الأوقات السيئة 
 ومساعدة الأشخاص على الخروج من تلك الأوقات" (9. Feinberg, 2005, p). 
 تذكر دائما أن الحلول السهلة قد طبقت قبل وصولك، وأن القرارات السهلة قد اتخذت قبل 
 وجودك، أنت تتخذ القرارات الصعبة فقط، هذه هي وظيفتك كقائد، اعرف نمط شخصيتك 
 وتفضيلاتك، تعلم كيف تحيد آراءك الشخصية، تعلم كيف تستشير اللجان وتبني شبكات من 
 المعلمين والحكماء، وسع معرفتك بالمسائل الأخرى الجأ إلى الطرق البديلة، تعرف على النتائج 
 المتوقعة، كن شجاعًا، ثق بغرائزك الحكيمة، خطط وقرر، ثم تحرك للأمام. 
 التعامل مع الفشل والخوف 
 إن كلمتي الفشل والخوف لا يذكران في محتويات أي كتاب عن القيادة، وتعليم القيادة غالبًا 
 يتضمن تحفيز الأفراد ورسم أكثر الصور جمالًا وأملًا عن المستقبل وإزاحة الخوف والتأكيد على 
 افتراض أنك لن تفشل، ولكن كممارس خبير، فإنك تقضي تقريبًا طوال حياتك خائفًا من أن تتخذالقيادة بين القادة 
 قرارًا خاطئًا قد يؤذي أحدًا أو قد يودي بحياته، وقد تقدم علم التمريض لكن ظل الخوف من 
 ارتكاب الأخطاء قائما بداخل كل واحد فينا، إنه ليس مجرد خوف، حيث قد تكون عواقب الأخطاء 
 في الممارسة الصحية وخيمة، وقد استمر معهد الطب في التذكير بذلك (1999). 
 تأكد من 
 أن القادة الذين قاموا بأشياء جيدة قد مرت عليهم أوقات فشلوا فيها ويشعرون 
 بالخوف خلالها. أكدت ويتلي (81. p, 2009) أنه "لا يمكننا تجنب الشعور بالخوف أو الأمل. إن 
 الخوف ضروري ليجعلنا نشعر بالأمل مجددًا"، إن الخوف والأمل وجهان لعملة واحدة. أكدت 
 ويتلي "انه لا يوجد أمل دون تواجد الخوف، إذا كنت تأمل في تحقيق شيء ما، فإني بالتأكيد سأخشى 
 من الفشل، لا يمكنك أن تشعر بأحدهما دون الآخر". والعكس صحيح، فإذا كنت تشعر بالخوف 
 من شيء ما، فإنك ستأمل بألا تخاف. واستمرت ويتلي بالتوضيح قائلة: 
 إن الأمل هو ما يدفعنا للعمل، إننا نبني رؤية واضحة للمستقبل الذي نتمناه، ثم نضع 
 إستراتيجية وخططًا، ثم نبدأ بالعمل، إننا نركز على فعل الأشياء التي تحمل احتمالاً أكبر للنجاح، 
 مادام "الأمل حيًّا فينا" ونعمل بجد، فإن مجهوداتنا ستخلق العالم الذي نريده، كيف سنقوم بعملنا 
 إذا لم نأمل أن ننجح؟ 
 عندما نكون متحفزين ثم نواجه الفشل، فإننا سنصاب بالإحباط وستنخفض روحنا 
 المعنوية..... في هذا الوقت ندرك التكلفة الحقيقية للأمل، فبدلا من أن يحفزنا ويلهمنا الأمل، تحول 
 إلى عبء ثقيل بسبب رفقه و الخوف من الفشل. 
 والمبادلة "التأكد بالفضول والخوف بالتسامح". يجب أن تتعامل مع الخطط والابتكارات على أنها 
 "تجارب"، مما يساعدك على التخلص من الأمل والخوف ويجعلك ترغب في أن تكتشف أكثر. 
 ونصحت ويتلي (ص. (82) ان نتذكر دوما أن الأمل يكمن بأنفسنا، ذلك سيقلل إغراءات 
 الطموحات المأمولة ". 
 كل القادة مروا بلحظات فشل. لا تفكر في عكس ذلك، أنا أتذكر تلك الأوقات التي لم أقف 
 فيها على أرض صلبة، وصفت ويتلي (1) 2009 تلك الحالة بأنها" حاله لا أساس ":" حيث 
 تضمحل الأنظمة والأفكار التي لطالما اعتمدنا واستندنا عليها، إنها الحالة التي يتركنا ويخوننا فيها 194 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 الأفراد الذين طلبوا منا أن نثق فيهم في السابق. وتفشل الإستراتيجيات التي لطالما نجحت من قبل 
 إن حالة لا أساس مكان مخيف، ولكننا سنصبح أقوي إذا توقفنا عن البحث عن الأساس... "أنا 
 أتذكر تجربتي مع الفشل حيث اعترفتُ لزملائي وأصدقائي أن" ثقتي بنفسي قد تحطمت "و لم 
 أتمكن من التنفس وتغيرت الحياة بعدما تأكدت من إني فشلت في تلك الحالة، ردت ويتلي قائلة 
" جميعنا نشعر بالشقوق في ثقتنا بأنفسنا. لقد كانت على صواب لقد اعتدت تحقيق نجاح بعد 
 نجاح في حياتي المهنية. أنا أعرف الآن أن كل قائد خاطر من أجل بالأفضل لديه داخله ندبات 
 لجروح الفشل، عندما تصبح قائدا ناضجا، ستجد بقيه القادة مستعدين لمشاركة قصص فشلهم، لا 
 يوجد قائدا ناجحًا بحق لم يذق طعم الهزيمة من قبل هؤلاء هم أفضل المعلمين. لا تدع الخوف 
 والفشل يوقفون فضولك ورغبتك في المخاطرة. 
 قصه الحافز والتسويق 
 إن التحفيز أكبر من مجرد تقديم حافز لرفع الإنتاجية، بل يتعلق التحفيز بإلهام الزملاء 
 والتابعين في المنظمة ومنحهم الأمل، كما يعد التسويق مفهومًا أكبر من مجرد البيع، هو أيضًا يرتبط 
 بإلهام الزملاء والأفراد خارج المنظمة ومنحهم الأمل، إن مفهومي التحفيز والتسويق مرتبطان 
 ببعض على غير العادة. 
 إن الحياة الآن غير متوقعة وغير مستقرة. التعقيد لا يتواجد في مكان العمل فقط، ولكنه 
 يتواجد في كل نواحي حياتنا. ترى ويتلي (79. p, 2009) أن الحياة مثل الأرجوحة تتأرجح بين الأمل 
 والخوف كما تتأرجح بعنف بين ما هو ممكن الحدوث وما هو غير ممكن حدوثه، ومثل كل 
 الأرجوحات، فإنها تتسارع وتصبح مخيفة، نعتقد أننا أصبحنا جزءًا من الحل ولكننا بعد ذلك نصاب 
 بالإحباط بسبب العدد الهائل للتحديات والخوف من أن تبوء كل مجهوداتنا بالفشل ". لقد عبرت 
 ويتلي عن خوفنا جميعًا كقادة، تابعين ومرضى وحتى نتمكن من تحفيز الآخرين علينا أن 
 مخاوفهم ونظهر لهم طريق الأمل. إن التحفيز يرتبط بسرد القصص: أن نستمع ونشارك. 
 نستمع إلىالقيادة بين 
 القادة 
 التحفيز ما الذي يشكله وما الذي لا يعد جزءا منه: 
 لسنوات عدة، اعتقد خبراء التحفيز أن استخدام أحد الحوافز الداخلية والخارجية فعال. هل 
 تذكر ماجريجور (McGregor) (1960) ونظرياته" إكس "و" واي "التي تم ذكرها في الفصول الأولى 
 للإدارة. تحت فرضية النظرية" إكس "، فإن العاملين غير ميالين للعمل و لذلك على المدير أن يجعلهم 
 يعملون، ويتسم العاملون بعدم المسئولية لهذا يجب أن يحاطوا بالأوامر و القواعد والإرشادات. هم 
 غير مهتمين بالأداء والإنتاجية، أو الجودة، ولكنهم مهتمون بالحوافز الخارجية مثل المال و المنافع و 
 الإجازات. أما نظرية" واي "فترى أن العمل عملية طبيعية وتحقق الذات؛ لهذا فإن الممارسين 
 منظمون بطبيعتهم ولهذا على القائد أن يوفر البيئة والموارد التي تسهل على الموظفين القيام بعملهم، 
 حيث يتحملون المسئولية ويفخرون بأدائهم وإنتاجيتهم وجودة عملهم، إن الحوافز الخارجية مثل 
 المال والعوائد والإجازات مهمة، ولكنها ليست العوامل المؤثرة على رضا الممارسين، إن التحفيز أكثر 
 من مجرد حوافز خارجية وداخلية، في الواقع يستجيب الآخرون للحوافز الداخلية والخارجية. من 
 أمثلة العوامل الخارجية: السلطة والنقود والحالة الاجتماعية، أما العوامل الداخلية فهي: تحقيق 
 هدف الحياة، النمو والتعلم. كلنا نستجيب لكل ما سبق، وهناك نظرية تحفيز تقليدية أخرى لهتزبرج 
 (Hertzberg (تقترح أن التحفيز ينقسم لشقين وهما العوامل المستمرة التي تحقق الرضا أو (1) 
 عدم الرضاء أو العوامل التحفيزية / أو الصحية. أن العوامل المحفزة أو التي تحقق الرضا تشمل 
 المشجعات والفرص التي تخلق وتطور المهارات الجديدة؛ أما العوامل الصحية أو العوامل التي لا 
 تحقق الرضا تشمل التعويضات والعوائد والأمن الوظيفي. وأخيرا، تأتي نظرية ماسلو الشهيرة التي 
 تعكس مستويين للتحفيز وهما النجاة والإنجاز، إن المستوى الأول وهو النجاة ينحصر 
 الاحتياجات الأساسية مثل الشعور بالأمان والحصول على التعويضات، وعندما تتم تلبية 
 الاحتياجات الرئيسة، فإن الممارسين ينتقلون إلى الاحتياجات العليا والمستوى الثاني من الحوافز 
 الذي يشمل التطور الشخصي والرضا العاطفي (2006, Yoder-Wise & Kowalski). 
 في 
 تنحصر الحوافز الداخلية في الشغف الشخصي، وهي تشمل طاقة العمل ووضع وتحقيق 
 الأهداف الشخصية والتنظيمية والتغلب على العوائق والاتجاه للأمام، أما الحوافز الخارجية كالنقود 
 والحالة الاجتماعية ما هي إلا عوامل ثانوية تؤثر على الإنجاز والمشاركة-Goleman, 1998; Porter) 196 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 (2007, O 'Grady & Malloch. إن القائد التحويلي الذي يعمل في المنظمات التي تعمل جيدا" يعمل 
 وفق مبدأ إن البشر بطبيعتهم يتحفزون بالحوافز الداخلية ". وبناءً على هذا الافتراض فإن الممارسين 
 الذين يتم تقديرهم وتشجيهم وتدعيمهم وتتوفر لديهم البيئة المناسبة والموارد سيبادرون ويبدعون 
 ويعملون بفاعلية، وستقوم بالمجموعات باستخدام حكمتهم وإبداعهم، كما سيقومون بإدارة 
 أنفسهم ذاتيًا. هذه المنظمات التي تحتوي على هذه المجموعات لن تطبق هياكل وظيفية مبنية على 
" سلسلة من الأوامر التي تنتقل بين المستويات الإدارية العليا والتابعين "؛ ولهذا يتحول الغرض من 
 التحفيز من تحسين الإنتاجية إلى تحقيق الاكتفاء الشخصي-Johnson, 2000; Porter) 
 إن الحافز هو قوه داخلية وخارجية تؤثر على السلوك، إن الحوافز لا يمكن التلاعب بها أو 
 إكراه الآخرين على تقبلها، وقد قدم قادة التمريض يودر-وايز وكوالسكي (135. p, 2006) أفكار 
 كيم (Kim) (1996) التي تساعد على فهم طبيعة استخدام الحوافز في القيادة: 
 1-إن التحفيز ما هو إلا قوة وسواء إيجابية أو سلبية فإنها تؤثر على الأفعال. 
-إن مفتاح تحفيز أنفسنا والأشخاص يكمن في فهم أثر الحافز على الأفعال. 
 3-تأتي كل الحوافز من حاجة أو رغبة تريد تلبيتها. 
 الحوافز لها هيئات عديدة وتتغير طوال الوقت. 
 تتغير الحوافز بسرعة حتى في أثناء تنفيذ الأعمال. 
 يظل القادة ذوو الحكمة على اتصال بمن يعملون معهم. لا يوجد نظرية سحرية و 
 إستراتيجية أو ممارسة تظل تحفز الأفراد في كل مره يتم استخدامها، إن التحفيز يتطلب الشغف 
 الصادق للعمل واهتمام العاملين والاهتمام برغبة البشر في التشجيع والدعم والاستقلالية وتحقيق 
 الأهداف. 
 التسويق: أسرد قصتك 
 عندما تقوم بشيء عظيم يتعلم أو يستفيد منه الآخرون، لا تفترض أن هذا العمل سيتم 
 تقديره أو إدراكه إذا لم تقم بسرد مجهوداتك بشكل فعال، لن يهتم أحد بعملك، كوّن علاقات مع 
، القيادة بين 
 القادة 
 من يستطيع مساعدتك في سرد قصتك، وحاول أن تتعرف على الممارسين في إدارات العلاقات العامة 
 أو التواصل العام التي تتواجد في منظمتك أو أدعُ أحد الصحفيين ليكون فردًا من فريقك. أيضًا أدعُ 
 السياسيين مثل المسئولين المحليين لينضم إلى فريقك، مما يساعدك على ترجمة عملك إلى المجتمع 
 الأكبر، ولا تنسَ أن تتواصل باستخدام الوسائل الإعلامية الجديدة مثل تويتر و فيسبوك والمدونات 
 الإلكترونية حتى تتمكن من نشر قصتك. 
 فهم التسويق: التحول من الممارسة الإكلينيكية إلى راوية للقصة 
 ما التسويق؟ هل هو عملية ابتكار الإعلانات والدعاية؟ هل هو الشعار الجذاب؟ هل هو 
 الموقع الإلكتروني الناجح؟ كيف تدعم منصبك فكرتك وعملك؟ كيف تشرك 
 جميع الأطراف في 
 اهتمامك؟ لتقوم بذلك عليك أن تقص حكايتك، كانت القصص تُروى قبل اكتشاف الكتابة، لقد 
 جلسنا سويا لنحكي قصصًا عن الحياة والموت والمعجزات بعض القصص القوية أصبحت 
 أساطير. ونشأت العديد من الثقافات حول بعض القصص. إن مفهوم التسويق في عالم الصناعة 
 والأعمال الحديثة ما هو إلا طريقة لرواية القصص ومحاوله للترويج و البيع و التأثير على الآخرين 
 وجعلهم يؤمنون بفكرة ما أو لدعوة شخص ما، ويظهر التسويق في المواقع الإلكترونية على 
 الإنترنت والجرائد والراديو والتلفزيون والإعلانات والملصقات أو في مواقع التواصل الاجتماعي 
 ولكن يكمن الهدف الأساس للتسويق في إخبار الآخرين بقصتك أنت تريد من الآخرين أن 
 يسردوا قصتك في محادثاتهم، دردشاتهم ورسائلهم النصية، إن صورتك الشخصية مهمة دائمًا، 
 ولكن العنصر الأهم في أي قصة هو مهمة المنظمة. يجب أن تكون مهمتك هي محور قصتك. 
 يعد التسويق بالغ التعقيد في منظمات الرعاية الصحية حيث يوجد العديد الفئات 
 المستهدفة في الخطة التسويقية، و قد يكون الغرض من التسويق هو تعيين الأطباء أو الممارسين 
 الآخرين وتعزيز سمعة المنظمة بين الممارسين في المجال والمجتمع، لاجتذاب الزملاء المهنيين و 
 لتحسين رضا المريض أو لبناء جوانب عملية جديدة؛ لهذا فإن أي منظمة تملك العديد من القصص 
 التي يجب أن تُروى ولديها العديد من الطرق لسرد أي قصة. 198 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 وبالرغم من أن قادة الرعاية الصحية هم المؤسسون الرئيسيون للخطط التسويقية، فإنه دائما 
 ما يتم تعيين متخصصين في التسويق أو الاتصال لوضع تلك الخطط، إن القائد هو من يدمج الرؤى 
 في القصة، يتحدث بلسان مهمة المنظمة ويعرف احتياجات المجتمع أو الأفراد المستهدفين من 
 التسويق. ويقوم المتخصص بمساعدة القائد في تكوين القصة. 
 إننا نتكلم ببساطة عن سرد القصص ولكن يجب أن نفهم اللغة الخاصة بالمختصين في 
 التسويق. يستخدم المتخصصون في التسويق المفهوم التقليدي المسمى" أربعة العناصر للتسويق التي 
 المنتج هو السلعة أو الخدمة الفعلية، يهدف التسويق إلى الحفاظ على ولاء المستهلكين للسلعة 
 محل التسويق، والسعر هو التكلفة التي يدفعها المستهلك، يعد التسعير شيئًا معقدًا في مجال الرعاية 
 الصحية؛ لأنه يرتبط برسوم الخدمة التي تختلف عن التكلفة، تكلفة الشركات التي تقدم: تأمينا 
 صحيًا كاملاً، تكلفه الطرف الثالث الذي يدفع ثمن الخدمات، وتكلفة مقدم الخدمة، كل هذا يرتبط 
 في النهاية بالتكلفة التي يتحملها المريض؛ لهذا يصبح تحديد المستهدفين من عملية التسويق أمرًا 
 معقدًا. 
 أما المكان في مجال الرعاية الصحية فهو يشير إلى موقع و سهولة الحصول على الخدمات، 
 وجودة الخدمات قد يشملك المكان من وجهة النظر التسويقية القدرة على الوصول إلى العيادات 
 المجتمعية، أو تصميم غرف المرضى في المستشفيات. أخيرا، الدعاية تشير إلى خطة التواصل التي تخبر 
 ويعد الجمهور أو الأطراف المستهدفة هو أحد الجوانب الرئيسة للتسويق، ويشار إلى مفهوم 
 التقسيم إلى الفروع أو" التقسيم التسويقي "للجمهور المستهدف مما يدعم الخطط التسويقية. على 
 سبيل المثال قد تكون المراهقات جزءًا فرعيًا من الجمهور المستهدف لحملة تسويقية عن صحة المرأة 
 وتحديد النسل، وبالتأكيد سيختلف منهج التسويق الذي يستهدف جمهور المراهقات عن مجتمع 
 كبيرات السن، إن الفئات المستهدفة ترسم حدود التقسيمات. 
 وعلى القادة أن يفهموا مفاهيم مثل الحصة السوقية وإمكانات السوق، فالحصة السوقية لأي 
 منظمة هي حصتها المقدّرة من الخدمات الإجمالية للسوق، أما إمكانات السوق فتعبر عن المجالاتالقيادة بين القادة 
 التي قد تنمو فيها المنظمة لتوسع حصتها السوقية حاليًا تقوم منظمات الرعاية الصحية بمراقبة 
 إمكانيات المنافسين من المنظمات الأخرى أو تهتم بالسعر أو المنتج أو المكان الخاص بالمنافسين حتى 
 يتمكنوا من مطابقته أو تعديله. أخيرًا وعلى القادة أن يفهموا مفهوم قيمة العميل وهو" القيمة الكلية 
 العلاقات وهو 
 يرى بلا تبرج وديتون (Blattberg, & Deighton) (1996) أن التسويق مثل المحادثة الجيدة 
 التي تبدأ بعملية جذب العملاء لبناء علاقات متنامية وجيدة مع المنظمة، مما يبني نوعا من أنواع 
 الأسهم الاجتماعية، وصف وايت (2002) ثلاثة أنواع من الأسهم: الأولى سهم القيمة، 
 التي 
 يشعر من خلالها العميل بالقيمة الخاصة للمنظمة. بالنسبة للرعاية الصحية يعني ذلك الإجابة عن 
 الأسئلة التالية" ما القيمة المضافة أو الخدمة الإضافية، أو عنصر التسويق الذي تقدمه المنظمة؟ ". أما 
 النوع الثاني للأسهم هو سهم المنتج أو الانجذاب إلى اسم موثوق فيه، أخيرًا سهم 
 العلاقات الشخصية المنظمة 
 مع التي تجلب العميل دائما إلى المنظمة لهذا تعد صورة ومهمة أي 
 منظمة رعاية صحية مهمتين لبناء خطة تسويقية ناجحة. تتمثل أكبر الأسرار التسويقية في الرعاية 
 الصحية في قدرة الممارس الخبير في الاهتمام برغبات العملاء وكيفية إرضائهم. كلما ترقيت في 
 المناصب القيادية، قلت قيمة خبرتك الإكلينيكية التي بنيتها من خلال التعامل مع المرضى في 
 المناقشات التسويقية داخل منظمتك. حيث ستستند قصتك إلى الخبرة الإكلينيكية الحقيقية، وقد 
 جذب أحد طلاب درجة الدكتوراه في الممارسة التمريضية انتباهي إلى مقترحات أحد المختصين في 
 التسويق التي قدمها لأحد قادة التمريض الذي عدّه أحد أهم المشاركين في بناء صورة الرعاية 
 الصحية. 
 وتحدث هينريتش (Henrics) عن تغير مهنه التمريض، وزيادة تقبل الممرضين 
 الممارسين ومستقبل درجه الدكتوراه في الممارسة التمريضية، كما قدم مقترحات تسويقية تجعل العامة 
 يعدلون وجهة نظرهم عن التمريض وينسون ثقافة الأدوار الخدمية للممرضين وربط المهنة بجنس 
 النساء فقط وذلك دون التأثير على الصفات الإيجابية التي تربط الممرضين بالعامة، وكانت مهمته 
 هي إبراز الممرض على أنه المعالج المتعلم على أعلى مستوى، وأكد على أن التسويق المناسب قد يجعل 
 الممرضين يرغبون في توسيع نطاق ممارستهم وتأثيرهم ليصبحوا أحد اللاعبين الرئيسين والقيمين في 20 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 عملية إصلاح الرعاية الصحية، ويقترح أن هذه الدعاية التسويقية سوف تملأ الأسواق بالآراء 
 الإيجابية عن الممرضين الذين يتولون المراكز القيادية، إن قادة التمريض لديهم قصص قيمة 
 واستثنائية يجب أن تُروى. 
 عليك كقائد أن تعرف قصة منظمتك حتى تتمكن من سردها بشغف في أي وقت، قم 
 بإعداد قصة منظمتك، وقم بإعداد نسخة أخرى من قصتك تستغرق ثلاثين ثانية لروايتها، وعندما 
 يسألك أحد عما تفعله سترد عليه بالقصة التي كتبتها ووضعت كلماتها بالترتيب حتى تكون 
 رسالتك واضحة ومنسقة وقم بإعداد قصتك التي تستغرق خمس دقائق حتى تتمكن من سردها 
 على المنصة أو على الطاولة عندما تعرف نفسك، استغل فرصة رواية قصتك في الاجتماعات حيث 
 ستكون مستعدًا لسردها، ولا تخلط بين القصة القصيرة التي تستغرق ثلاثين ثانية مع القصة الطويلة، 
 لا تزد من الترحيب، والأهم من ذلك أن تتذكر دومًا أن القصة لا تتعلق بك، بل بالمنظمة العظيمة 
 التي حصلت من خلالها على فرصة القيادة. 
 اعتبار رواية القصة جزءًا من التواصل 
 بالرغم من أن التسويق الناجح يعتمد على سرد قصص متناسقة وأن القصة يمكن أن تعد 
 نوعا من أنواع الحوافز الفعالة (2006, Pinkerton)، فإن رواية القصة تزداد أهميتها في العلوم 
 الاجتماعية، مجال الأعمال (2004 Denning) و مجال الرعاية الصحية، وتصبح القصص أقوى إذا 
 سردت على لسان القائد، فسرد القصص يساعدك على نقل الأفكار و الرؤى و القيم والصور. 
 لاحظ ساندلوسكي and loki) (1991) قدرة الراوي على الأخبار و التعليم والتنوير، 
 والقصص تنقل الحكمة وتعلم الآخرين من خلال الخبرات والقادة الذين يروون قصصًا مقنعة 
 يربطون الأفراد بقصصهم الشخصية مما يجذب الأفراد مع بعضهم بعضًا، إن ماضي الإكلينيكيين 
 مليء بالقصص تأمل في قصتك اجمع شتاتها من أركان ذاكرتك، تدرب على رواية القصة بشكل 
 متناسق مع استخدام الشخصيات والألغاز والدعابات اروِ قصتك واستمع إلى قصص الآخرين. 
 تعرف على الرسائل والمعاني المخفية في كل قصة وتشارك معهم، ساعد زملاءك على بناء وتطوير 
 قصة منظمتك. القيادة بين القادة 
 إن قصة المنظمة تدعم الإخلاص، والفخر بمكان العمل وروح التواصل التي تحسن 
 النتائج. والقصص تشكل ثقافة الرعاية (2004, Smeltzer & Vlasses). هل تتعلق قصة منظمتك 
 بالمعالجة؟ الربح؟ الأشخاص؟ المجتمع؟ هل هناك بطل في هذه القصة؟ هل هناك شرير؟ 
 اقترح بعض قادة التمريض مجموعة من الإرشادات لكتابة القصة, Kaye & Jacobson) 
 1-ابحث عن الخلفيات التي تعبر عن رسالتك مثل القيم و الأولويات و الاهتمامات أو الخبرات. 
-ابحث عن نتائج الاختيارات. 
-ابحث عن الدروس المستفادة. ما الذي يمكن تعلمه من القصة؟ 
-ابحث عن عوامل النجاح، غالبًا تذكر الإستراتيجيات الناجحة في القصص الجيدة. 
 ابحث عن عناصر الضعف، إن أفضل القصص كانت تتحدث عن الأخطاء و الفشل 
 والاضطرابات التي قد تحدث طوال الوقت. 
 6-ابحث عن عناصر الدعابة لا يمكن الاستهانة بقوة روح الدعابة التي غالبا يتم تقديرها 
 وتفضيلها في القصة، إن الضحك علاج للعاملين المتوترين والمجهدين. 
 استعن بالتجارب المستقبلية، يمكن أن تقوم القصة بطبع صورة عقلية تعين الأفراد عندما 
 يواجهون مواقف مماثلة في المستقبل. 
-اكتشف المصادر الأخرى للقصة. وشارك قصصًا أخرى عرضت في الإعلام والأدب و 
 والأفلام أو أي وسيط آخر. 
 أنا لم أقابل ممرضة لم يكن لديها قصة عن كيفية عملها كممرضة، ما قصتك؟ ما الذي يمكن 
 أن تتعلمه أنت والآخرون من قصتك؟ كيف ستساعدك قصتك في أن تصبح قائدا فعالا؟ قد تغير 
 قصتك الآخرين. فكيف ستسردها؟ 
 المراجع 
 ANA. القيادة التحويلية في التمريض 
 القيادة بين 
 القادة 
 Management Review, 29 (3), 181-187. القيادة التحويلية في التمريض 
 القيادة بين القادة 
 التحديات الحالية التي تواجه الرعاية الصحية: دور القائد 
 كنت أتوق لتحقيق شيء نبيل وعظيم ولكن تحتم علي أن أقوم بمهمات متواضعة، 
 بالرغم من ذلك تم اعتبار تلك المهمات عظيمة ونبيلة، إن العالم في تحرك مستمر، 
 فالأمر لا يقتصر على أعمال الأبطال العظام فقط، بل يشمل نتائج العمل الكلي 
 لأصغر عامل صادق. 
 يواجه قادة الرعاية الصحية تحديات ضخمة حاليا، تؤثر هذه التحديات على المرضى والأسر 
 والمجتمعات والأطباء والقادة يمكن أن يُشرح التحدي الواحد في كتاب كامل، وكل من هذه 
 التحديات مربوط بأحمال اليأس وانعدام الأمل، كما يوجد مشاكل أخرى مهمة تواجه جمهورًا محددًا 
 وأنظمة رعاية متخصصة غير التي تتم مناقشتها في هذا الكتاب وليس الغرض من هذا لأفصل 
 تحليل ومناقشة كل هذه التحديات بعمق، ولكنه يعرضهم بإيجاز حتى يعرفك بالمشاكل التي سوف 
 تواجهك في أثناء تحولك من ممارس خبير إلى قائد تحويلي، إن هذه التحديات قد استفزت المسئولين 
 في المنظمات ليصدروا التصريحات ويقدموا التوصيات وتظهر كمشاكل محل النقاش في كتب الخبراء 
 وأظهرت الحاجة لتغيير محتوى المناهج التعليمية للمهن الطبية وحيرت الباحثين والإكلينيكيين 
 وأغضبت القادة في جميع المجالات الطبية والأكاديمية، هذه التحديات هي ميراثك كأحد قادة الجيل 
 الجديد، ستواجه هذه التحديات وقد تتمكن من حل جزء بسيط من بعض هذه التحديات؛ وقد 
 تتمكن من حل البعض الآخر بشكل نهائي. وستكون ضمن عصبة المتخصصين الملتزمين بمواجهة 
 هذه التحديات في الوقت الذي فيه يأمل العالم أن تتمكن من إيجاد طرق لمواجهتها. 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 إزاحة الفوارق الصحية: الوصول إلى المحرومين من الخدمة 
 إن التعريف المعروف-القديم للصحة هو حالة السلامة الكاملة للجسد والعقل 
 الاختلافات غير العادلة للحالة الصحية والدخول التي تنتشر بين مجموعات مختلفة من 
 الصحية هي 
 الأفراد لا تقدم خدمات الرعاية الصحية بشكل متساءٍ بين كل السكان. غالبا يكون أعضاء 
 الأقليات العرقية والثقافية أكثر مرضًا وأكثر عرضة للوفاة بعدد كبير من الأمراض عن العرق 
 الأبيض "(2009 Brewington). أبلغ 1% من الأمريكان ذوي البشرة البيضاء أنهم حصلوا على 
 خدمات صحية متوسطة أو منخفضة مقارنة ب 17% من ذوي الأصول اللاتينية و 16% من 
 الأمريكان ذوي البشرة الداكنة، ولا تنعكس الفروق على الاختلافات الصحية الفعلية فحسب 
 ولكن أيضًا على اختلاف قدرة الوصول إلى خدمات الرعاية الصحية وخبرات من يعملون في 
 الأنظمة المختلفة وقوة العمل الخاصة بمجال الرعاية الصحية. 
 تعد الولايات المتحدة من أكثر الدول التي تضم أصولا مختلفة على مستوى العالم، ويذكرنا 
 أليكساندر (Alexander) (2008، ص، (154) أن% 25% من سكان الولايات المتحدة ينتمون لأصول 
 إفريقية ولاتينية وأسيوية وهنود حمر أو ساكني جزر المحيط الهادي، وستشكل نسبة سكان الأقليات 
 نصف عدد سكان الولايات المتحدة وذلك في عام 2050 (, [Alliance for Health Reform [HR 
 2006). يقول سميدلي و ستيث medley & Stitch) (2002) بعد تنوع سكان الولايات المتحدة 
 أكبر أصل تملكه الدولة كما يشكل واحدًا من أكبر تحدياتها لتقليل فروق الحالة الصحية للأقليات 
 العرقية واللأثنية الأمريكية". 
 في الواقع تتفاوت جودة خدمات الرعاية الصحية العامة للأقليات الاثنية والعرقية إذا تمت 
 مقارنتها مع باقي المجموعات السكانية الأخرى ولا يدرك العديد من الأمريكيين هذه المشكلة 
 (2006, AHR)، كما تنتشر الفروق في بعض الحالات الطبية خاصة في الأمراض المزمنة مثل مرض 
 السكر و الربو وارتفاع ضغط الدم وأمراض القلب، ولا تنتشر الفروق على مستوى الأمراض فقط، 
 بل أيضًا تتواجد في مقدرة الوصول إلى خدمات الرعاية و تجارب الحصول على الرعاية على مستوى 
 الأنظمة المختلفة، ونتائج الرعاية American Academy of Nursing, 2008; Agency for Healthcare) التحديات الحالية التي تواجه الرعاية. 
 فرصة الإصابة بسرطان البروستاتا لدى الذكور ذوي البشرة السوداء عن نظرائهم من ذوي البشرة 
 البيضاء وتتضاعف فرصة الإصابة بالسكر في العرق اللاتيني عن نظرائهم ذوي العرق الأبيض، كما 
 تتضاعف فرصة الإصابة بسرطان عنق الرحم لدى النساء من الأصول الفيتنامية عن نظيراتهن من 
 ذوي العرق الأبيض (2009, Brewington) وتنخفض فرصة النجاة لدى النساء المصابات بسرطان 
 الثدي من ذوي البشرة الداكنة مقارنة بنظيراتهن من ذوي البشرة البيضاء. غالبًا تعاني كل الأقليات 
 من التفرقة أو المعاملة المختلفة عن نظرائهم من ذوي البشرة البيضاء Agency for Healthcare) 
 (2006, Research & Quality, 2000; Lee. تظهر الفروق بشكل أكبر في الولايات التي تضم تنوعًا 
 عرقيًا كبيرًا في نسب وفيات مرضى السرطان ومعدلات التحصين ووفيات الأطفال واختلافات 
 الدخل وتغطيه التامين الصحي، وتنتشر هذه الاختلافات على كافة أنظمة الرعاية الصحية (Sack 
 2008). حتى وان توافرت تغطية للتامين الصحي، ستظل الأقليات تعاني من جودة أقل للخدمات 
 الصحية (AHR2006). تؤثر هذه الفروق على جودة ومدة الحياة وعلى مجتمعنا، إن التخلص من 
 هذه الفروق يعد من أكبر التحديات التي تواجه قادة الرعاية الصحية. 
 والفروق بين المواطنين الأمريكيين أكبر من مجرد الاختلافات العرقية، فهناك العوامل 
 الجغرافية والثقافية والاقتصادية وعوامل متعلقة بطبيعة أنظمة وقوة عمل الرعاية الصحية. ومع تزايد 
 الاهتمام بجودة نتائج الرعاية الصحية، أصبح لدينا معرفه أكبر بكيفية خدمة مجموعات معينة أو جمهور 
 معين. عندما ازداد تركيزنا على جودة خدمات الرعاية ازداد معه اهتمامنا بالفروق في رعاية 
 المجموعات المختلفة للسكان وإدراكنا للسكان المحرومين من الرعاية، تُعرف المجموعات السكانية 
 المحرومة من الرعاية عامة بتلك المجموعات التي تشكل خصائصها الديمغرافية، الجغرافية أو 
 الاقتصادية حائلا للحصول على الخدمات الصحية "(2000, Wetiz). تمد قائمة المحرومين من الرعاية 
 الصحية بعيدا عن الأقليات العرقية والأثنية، إن القائمة طويلة للغاية. وتضم الفقراء والأطفال 
 والمسنين و المجموعات الثقافية وغيرها، ويواجه قائد الرعاية الصحية تحديًا في تعريف وخدمة هؤلاء 
 السكان المحرومين، عليه أن يطرح أسئلة مثل" ما الاختلافات الديمغرافية التي تشكل المشكلة؟ " "ما 
 العوائق الجغرافية؟" (2000, Weitz)، وكيف سنتغلب على هذه العوائق؟ ". 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 يتكبد المجتمع الأمريكي خسائر تصل إلى خمسة وسبعين مليار دولار سنويًا بسبب الفروق 
 الصحية العرقية، على القادة أن يفكروا ويتصرفوا بشكل مبدع حتى يتمكنوا من إزالة الفروق 
 الصحية. ولا تتمكن الأنظمة والمناهج التقليدية من الوصول إلى مجموعات محددة من المجتمع، 
 ويجب أن نقوي ونكتشف مناهج التغطية الصحية مثل البرامج الشاملة على مستوى الدولة 
 والشراكات بين المهن المختلفة ومناهج توصيل الخدمة، مثل مراكز الرعاية الصحية المدرسية 
 والمجتمعية، حتى نجعلها أكثر فاعلية، ويسهل عليك كقائد أو إكلينيكي يعمل بالقرب من موقع 
 تقديم الرعاية ويعرف الاحتياجات اليومية التي يجب تلبيتها رؤية الاختلافات الصحية، كما أن قلة 
 عدد الممارسين المنتمين للأقليات في مجال الرعاية الصحية يعد أحد جوانب مشكلة الفروق (AHR) 
 (2004, Sullivan Commission 2006. يجب أن نلتزم باستمرار وننظر بعيدًا حتى نتمكن من قياس 
 نتائج الفروق الصحية على المستويين الفردي والكلي ويجب أن يجتمع القادة على مستوى مواقع 
 ومجالات مختلفة ليدرسوا الاختلافات و يبتكروا طرقًا جديدة لتقديم الخدمة. 
 تحسين الوعي الصحي 
 تعد الحاجة إلى تحسين الوعي الصحي إحدى المشكلات العامة التي تعاني منها الأقليات 
 والفئات المحرومة، وتعد إحدى التحديات الخفية لجودة الخدمات الصحية التي تشهد اهتمامًا 
 متزايدا، يوثر الجهل الصحي على المرضى والعائلات، وقد أصبح هذا الموضوع منتشرا في الرعاية 
 الصحية ومهما بالنسبة للقادة في هذا المجال، ويمكن تعريف الوعي الصحي بأنه القدرة على فهم 
 و استعمال ومعالجة المعلومات الصحية الأساسية لاتخاذ قرارات صحية مناسبة 
 تسعين مليون مواطن أمريكي ليس لديه الوعي الصحي اللازم لاتخاذ قرارات متعلقة بالحفاظ على 
 (2006, Statistics. أشار الجراح العام الأمريكي الجنسية ريدشارد كارمونا. Carmona, R) (2006 
 ص، 803) إلى أن "انخفاض الوعي الصحي بأمريكا كارثي"، كما أشار معهد الطب إلى أن الجهل 
 الصحي واحد من أكثر مشكلات الرعاية الصحية التي تتطلب تداخلًا بين أكثر من تخصص للعملالتحديات الحالية التي تواجه الرعاية. 
 لحلها، ويعد الوعي الصحي أساس الفهم والبحث لنظام الرعاية الصحية &, Berry, Seiders 
 معلومات الرعاية الصحية التي من ضمنها الإرشادات والتوجيهات وقوائم الأدوية. كما تقلل من 
 كفاءة إدارة علاج الأمراض المزمنة وتسبب نتائج صحية منخفضة أو عكسية، مما يؤدي إلى سوء 
 استخدام الخدمات الوقائية وتزيد من أعداد المرضى المصابين بالأمراض المزمنة, DeWalt, Berkman 
 مع 
 الأمية 
 تتفاعل وترتبط العوامل الثقافية اللغوية والحالة الاقتصادية الاجتماعية 
 الصحية. تعد تطبيقات الوعي الصحي مهمة في المجالات الصحية المتعلقة بتقليل المخاطر و اختيار 
 "أحدث إشارة حيوية (2005,. Weiss et al) بالرغم من إظهار الأبحاث للعلاقة بين الأمية 
 الصحية وانخفاض مستوى الصحة، إلا أنه يوجد قليل من الأبحاث التي تظهر اتخاذ بعض الفئات 
 السكانية مثل الشباب والمسنين قرارات صحية تؤثر على حياتهم على المستوى الطويل Matzke 
 الصحي بالفروق الصحية وانخفاض مستوى الخدمات الصحية في الأماكن الريفية والكثافات 
 السكانية المحرومة من الخدمة، ويجب ملاحظة أن هذه القضية ليس من الشائع مناقشتها على مستوى 
 قيادات الرعاية الصحية. 
 يجب الاهتمام بالوعي الصحي على جميع مستويات الرعاية خاصة إذا أراد القادة مواجهة 
 التحديات الحالية لتقديم خدمات صحية فعالة، بالإضافة لذلك سيتمكن القادة من صياغة 
 أهدافهم بشكل أفضل إذا استهدفوا تحسين المستوى الصحي، وإذا كان الوعي الصحي هو القدرة 
 الأساسية على فهم ومعالجة المعلومات، فبالتأكيد سيتحقق هدف تحسين الصحة من خلال 
 الاستخدام السهل والفعال والماهر لمعلومات الرعاية الصحية، وتعد هذه المسألة مهمة لكل مواقع 
 الرعاية الصحية مثل الرعاية الحرجة الرعاية الأولية والصحة المجتمعية، لن تكون نماذج الممارسة 
 ورعاية المرضى ذات أثر مهم إذا لم تتح معلومات الرعاية الصحية لكل المرضى. غالبًا لا يلاحظ 212 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 القادة الذين يرشدون ويعلمون الأطباء مشكلة الأمية الصحية وسيشكل فشل تحسين الوعى 
 الصحي خطرًا على أمن المرضى. 
 سلامة المرضى والتميز في الممارسة 
 لقد ظهرت كل العقبات التي توقعناها-زيادة تعقيد النظام، وارتفاع التكاليف، و كثرة 
 الاكتشافات التكنولوجية و انخفاض قوة العمل من الممرضين والتعب وارتفاع عمر المرضين 
 الممارسين حاليا، وانخفاض ثقة المواطنين في مؤسسات الرعاية الصحية كل هذه العوامل ظهرت 
 معا وأدخلت مجتمع الممرضين في أزمة، لقد حظي الممرضون بثقة المرضى ورؤيتهم على أنهم 
 مدافعون عن حقوقهم وظلوا بعيدًا عن الصراع على القوة الذي طالما دار بين الأطباء والمديرين 
 وشركات التأمين. ولكن للأسف في أحد الأيام الخريفية عام 2000، تصدر عنوان بجريدة 
" شيجاغو تريبيون "غير مجريات الأحداث وأدخل مجتمع التمريض في حرب، وكان العنوان كالآتي: 
" أخطاء الممرضين تقتل وتجرح الآلاف "(2000, Berens). في الشهر نفسه الذي وقع فيه هذا الحدث، 
 أضرب 1500 ممرض عن العمل في ولاية واشنطن تاركين أماكن عملهم فارغة مما وضع 
 المرضى في خطر؛ لهذا أصبح المرضى يرون أننا جزء من المشكلة؛ لقد أصبحنا إحدى أزمات نظام 
 الرعاية الصحية غير الآمن. 
 سلامة 
 وهددت المشاكل الصعبة قوة العمل من الممرضين خلال العقد الماضي حيث ازداد: تسريح 
 الممارسين، والعمل الإضافي الإجباري، واستخدام موظفين غير مدربين لتقديم الرعاية التمريضية، 
 الأمر الذي عرض سلامة المرضى للخطر، في هذه الأثناء أذعنت الأكاديمية الوطنية للطب (IOM) 
 إلى القيام بمجهودات متزايدة للتأكد من أمن المرضى. أذعنت الأكاديمية الوطنية للطب (IOM) أن 
 الرعاية الصحية يجب أن تكون أمنة و فعالة ووقتية وذات كفاءة وعادلة وتركز على المرضى. 
 إن الأمان هو أكثر توقعات الرعاية الصحية الفعالة، أهمية وأمن المريض هو ببساطة" تقليل 
 المخاطر التي قد تؤثر على سلامة المرضى والممارسين من خلال تحقيق كفاءة النظام، وتحسين الأداء 
 مواطن يتلقى خدمات الرعاية. التحديات الحالية التي تواجه الرعاية. 
 وبالرغم من المجهودات الجبارة ومرور أكثر من عقد على وعد الجمعية الوطنية للطب، فإن 
 العمل لايزال يعاني من مشكلات تحقيق الأمن، يموت سنويًا حوالي 200000 شخص بسبب 
 الإصابات الطبية التي كان من الممكن تفاديها ومازلنا في حاجة إلى نظام قومي إلزامي للبلاغ عن 
 الأخطاء الطبية، كما لا يمكن الوصول إلى معلومات نظام أمان المستشفى, Crowley & Nalder) 
 (2009، وأمامنا طريق طويل لجعل بيئة الرعاية الصحية آمنة، وأحيانًا يفرض التقليد الطبي القديم قيودًا 
 على عملية التغيير، وذلك يحدث بشكل خاص في المستشفيات. قال جيراردي (Gerardi) (2): 
 إن رغبتنا في أن نكون على صواب تصعب حل المواقف التي تم فيه اتخاذ قرارات خاطئة أو 
 ظهر خطب ما في تصميم نظام الرعاية، مما أثر سلبًا على المرضى اشتعلت صراعات كثيرة بالرعاية 
 الصحية بسبب حدوث أخطاء أو ظهور نتائج عكسية للمرضى والتسرع في تشخيص المرضى غالبًا 
 بالبحث عن شخص لإلقاء اللوم عليه عند حدوث النتائج السلبية. تزيد البيئة التي ينتشر بها 
 اللوم على الأخطاء من الصراعات وذلك بسبب ارتفاع مستوى السرية والخجل، على المستوى 
 التنظيمي، يجب أن تقوم المستشفيات ومنظمات الرعاية الصحية بإيجاد طرق لتحسين العمليات 
 الطبية بدلًا من إنشاء بيئة قائمة على اللوم والعقاب الأمر الذي يزيد حدة الصراعات ويبقيها سرية 
 حتى إشعار آخر. 
 ينتهي 
 أكدت سيبريانوا (،،، (6) إن تحقيق أمن المريض يتطلب تطبيق مبادئ 
 تفكير الأنظمة. أولا علينا أن نزيل المخاوف التي يشعر بها الفرد تجاه النظام ونعيد صياغة السؤال 
 ليصبح" ما عيب النظام أو العملية الذي قد يودي إلى وقوع خطأ؟ "بدلًا من" من أخطا و ما الخطأ 
 الذي فعله؟ "،" فإن إزالة الشعور بالخوف من اللوم يشجع الأفراد على التبليغ عن أخطائهم مما 
 بانتشار حالة إبداعية تهدف إلى تقليل الأخطاء وتدعيم الأمان. وقد وضحت هذه العملية 
 في إطار أنظمة التكيف المعقدة للرعاية الصحية قائلة: 
 يشمل النظام المعقد مكونات متداخلة تنشئ طرقًا متوقعة وغير متوقعة، ويصبح العنصر 
 البشري أحد العناصر غير المتوقعة في نظام الرعاية الصحية المعقد، حيث قد يخلق فرص الإبداع أو 
 الوقوع في الأخطاء. 214 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 وتتغير الظروف المحيطة باستمرار، ويقوم الممرضون بإطلاق المبادرات الهادفة لتحسين أمن 
 المريض. ومن أمثله تلك المبادرات، رابطة الممرضين لتعليم الجودة والأمان التي أنشأتها منظمة 
 الممارسين بالرعاية الصحية وخاصة الممرضين و لقيادة تغييرات الهوية المهنية للطلاب والممارسين 
 بهدف تحسين جودة الرعاية وأمن المرضى. وقامت هذه الرابطة باستهداف المعرفة والمهارات 
 والسلوكيات المطلوبة لتعزيز جودة الرعاية وتحسين أمن المريض. كما تهدف الرابطة إلى تعزيز 
 التعاون وروح الفريق تقديم خدمات رعاية ترتكز على احتياجات المرضى، تطبيق الممارسة المبنية 
 على الأدلة، الالتزام بتحسين الجودة عن طريق استخدام البيانات لمراقبة نتائج عملية الرعاية وزيادة 
 الأمان واستخدام التكنولوجيا في عملية التواصل و إدارة المعرفة و منع وقوع الأخطاء وتعزيز 
 تحاول مؤسسات الرعاية الصحية أن تكون مثل بعض الصناعات مرتفعة المخاطر كمجال 
 الطيران في الابتعاد عن أدائه والتدقيق في الأعمال الفردية بهدف تعزيز الأمان على مستوى النظام 
 المعقد بأكمله. القيام بذلك يتطلب تغيير الافتراضات والتعاون بين المجالات المهنية واستخدام 
 سياسات جديدة وشفافية عامة تتزايد وتيرة استخدام المعلومات والاعتماد على الأبحاث عن 
 الأنظمة وأمن المريض. 
 وقام أحد المستشفيات الكبرى بابتكار نموذج جديد لتقليل الأخطاء وتحسين الأمن من 
 خلال" عدم التدخل في الأداء "أو نقل المرضى من وحدة إلى أخرى. وقام القادة بفتح نقاشات مبنية 
 على احترام وجهات النظر مع الممرضين وذلك حتى يعرفوا وجهة نظرهم عن وضع العمل المثالي 
 وتحديد أفضل نظام للعمل وابتكار آليات أفضل لتحسين السلامة. لقد نجح هذا النموذج. 
 وأحدث المستشفى تغييرًا إيجابيًا، وابتكرت طرق جديدة للتفكير والتنفيذ (2007, Plexus). 
 وظهر شق جديد لمشكلة الأمن أمام قادة التمريض وهو أمن الممارسين والممرضين. عرّف 
 روجرز (Rogers) (1997) خمسة أخطار تواجه الممرضين والممارسين الآخرين في نظام الرعاية 
 الضحية وهي: خطر العدوى من الأمراض و الخطر الكيميائي و الخطر البيئي و الخطر الجسدي 
 والخطر الفسيولوجي، وأطلقت لجنة الممرضين الأمريكان عدة مبادرات لزيادة وعي الممرضينالتحديات الحالية التي تواجه الرعاية. 
 وقادة الرعاية الصحية المهني و الاجتماعي والسياسي عن الصحة و الأمان والجودة De Castro 
 سلامة المرضى من تعزيز الرعاية الصحية، هذه هي أهم المواضيع التي يجب على القائد أن يكون على 
 دراية بها. 
 كثير من الدراسات التي تناولت موضوع جودة خدمات الرعاية الصحية عدت أمن المرضى 
 أحد متطلبات تحسين الجودة. إن الشعور بالأمان هو أقل حق يجب أن يحصل عليه المرضى ومقدمو 
 الرعاية الصحية، ويجب أن تتحقق السلامة من خلال تطبيق المهارات الأساسية لمقدمي الرعاية فلا 
 يجب أن يكون مقدم الخدمة لديه مهارات ممتازة حتى يشعر المريض بأمان. إن تساؤل كوين (Quinn) 
 (2005، ص 75) يعبر عن هذه المسألة بشكل جيد وكأن التساؤل كالآتي: ما الذي يفصل بين 
 المهارات الممتازة والمهارات البسيطة؟" 
 ويحاول قادة الرعاية الصحية الحاليون، خاصة هؤلاء القريبون من مواقع الرعاية الصحية، 
 البحث عن طرق تحقيق أمن المرضى، ونحن نجري الأبحاث ونرسم الخطط، نستشير الخبراء ونمول 
 البرامج المتعلقة بتحقيق الأمان-لكن علينا أن نتذكر أن هدف تحقيق الأمان ما هو إلا البداية. 
 والأمان هو عدم تحقق الأذى إذا كان المعالج لديه مهارات عادية، والأمان ببساطة هو عدم التسبب 
 في إزاء أو قتل شخص ما، متى ستصبح مشكلة الأمان مشكلة ثانوية وكانت النتيجة الطبيعية لعلاج 
 كل مريض وعائلة أو مقدم رعاية؟ متى سيكون الأمن واقعا فعليًا في العمل اليومي ومتى سيكون 
 عملنا كافيًا لتحقيق الامتياز فيما يخص الأمان؟ عليك كقائد أن تبحث عن إجابات لهذه الأسئلة. 
 يجب أن نسأل أنفسنا لماذا يحصل المسئولون الكبار على المناصب المرتبطة بسلامة المرضى ولماذا 
 نهدر كثيرًا من الوقت والموارد لتصميم نماذج جديدة للرعاية. فكر في أن الأمان أحد الاحتياجات 
 الأساسية للإنسان، نحن نحاول ألا نتسبب في أي أذى، ونكرس موارد كثيرة لتصميم أنظمة تمنعنا من 
 تقديم العلاج أو الجرعة الخطأ للمريض الخطأ. نحن نصمم البرامج التي تهدف لتفادي حدوث وفيات 
 كان من الممكن تفاديها، إن نظام الرعاية الصحية هو نظام يدخل من خلاله الأفراد مدركين أنه من غير 
 المحتمل أن يتعرضوا لأذى أو يقتلوا على يد النظام، متى سنتخطى تحدي تحقيق السلامة للوصول 
 لمستوى الامتياز والمعالجة؟ على قاده الجيل القادم أن يبحثوا عن إجابة لهذا السؤال. 216 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 تحسين الجودة والرعاية المتخصصة: عمله العملاء والزبائن 
 يعد الأمن والجودة من أكثر الموضوعات محل النقاش والتحسين حاليًا في مجال الرعاية 
 الصحية. فهما من المسائل الحساسة للرعاية الفردية وأساس بقاء أنظمة الرعاية الصحية، وقد بدا 
 اهتمام العامة والمتخصصين بهذه الموضوعات بعد صدور عدد من التقارير التي أعدتها الأكاديمية 
 الوطنية للطب (20012000 2006 التي كشفت الحقائق المخزية لنظام الرعاية الصحية 
 الأمريكي والمتعلقة بالأخطاء الطبية والمشكلات التي لا يمكن تقبلها. لقد حصل نظام الرعاية 
 الصحية الأمريكي على المركز رقم 37 على مستوى العالم، وذلك كما أعلنته منظمة الصحة العالمية في 
 تقريرها الأخير (2000b). 
 وتستمر المطالبات بإحداث تحسينات مستمرة للجودة بغرض إنشاء ثقافة مؤسسية تختبر 
 عمليات وأنظمة الرعاية للتأكد من جودة الرعاية، وللأسف ينصب التركيز على قياس مستوى الجودة 
 من خلال فحص السلامة، أو غياب الحوادث المتسببة في أذى المرضى، وذلك بدلًا من رفع المقاييس لما 
 أبعد من مجرد تحقيق السلامة، وقد دفعت المطالبات القومية المجهودات لتحسين الجودة من خلال 
 لاحظ أرنولد وشركاه (Arnold) (2006، ص، (215) أن المديرين التنفيذيين لقسم التمريض يقضون 
 هو 
 أغلب وقتهم في تحقيق الجودة والالتزام وسلامة المرضى حيث تزايدت الضغوط لتحقيق الجودة 
 والالتزام بسبب المتطلبات القانونية وارتفاع توقعات العملاء ". وأشاروا إلى أنه ليس من غير المألوف 
 على الأنظمة الكبيرة رؤية هياكل جديدة أنشأت بالكامل خصيصًا لضمان الجودة ومراقبتها. أظهرت 
 إحدى الدراسات أن مديري التمريض التنفيذيين قد صنفوا الجودة على أنها على قمة الأولويات 
 والتحديات التي يواجهها القادة في المستشفيات (2006,. Arnold et al). 
 محللو السياسات الصحية من انخفاض مستوى القيادات في مبادرات الجودة. ويحاول قادة التمريض 
 ملء الفراغ القيادي من خلال جعل الجودة من أهم مواضيع الرعاية الصحية الحالية. 
 وذكر بروكز (Brooks) (2008) عددًا من البيانات الرسمية والمقاييس المرتبطة بجودة 
 الممارسة التمريضية. وتشمل قاعدة البيانات القومية لمؤشرات جودة التمريض وقاعدة بيانات إدارةالتحديات الحالية التي تواجه الرعاية. 
 المحاربين القدامى ومقاييس التوافق القومي للرعاية التمريضية الحساسة التي انشأتها الجمعية العامة 
 للاعتماد الأكاديمي لمنظمات الرعاية الصحية ومقاييس الرعاية التحويلية التي أنشاها معهد تحسين 
 الرعاية الصحية (IHI) ومنظمة روبرت وود جونسون أغلب هذه المجهودات تركز على الرعاية 
 بالمستشفيات، ولكن هناك اهتمام متماثل لجودة الرعاية الصحية على المستوى المجتمعي. 
 وأصدر منتدى الجودة القومية (2004) [NQF]) 15 مقياسًا" لدقة التمريض "ويتم 
 استخدامها بشكل عام في مؤسسات الرعاية الحرجة كأحد مؤشرات الجودة، وقد انقسمت هذه 
 المقاييس إلى ثلاثة أجزاء وهي مقاييس النتائج التي تركز على رعاية المرضى والمقاييس التي تركز على 
 تداخلات التمريض والمقاييس التي تركز على النظام، تشمل المقاييس التي تركز على نتائج رعاية 
 المرضى الآتي: الفشل في إنقاذ المريض أو وفاة المرضى بسبب تعقيدات جراحية خطرة)، انتشار 
 قرح الفراش وسقوط المرضى وحدوث السقوط مع إصابات وانتشار التقييد وعدوى مصاحبة 
 للقسطرة البولية والعدوى المصاحبة للقسطرة بالشريان الرئيس و الالتهاب الرئوي بسبب جهاز 
 التنفس الصناعي.. أما المقاييس التي تركز على تدخلات التمريض فهي تشمل الآتي: التدخل الطبي 
 في حالات الجلطات بعضلة القلب و فشل عضلة القلب أو الالتهاب الرؤى. أما المقاييس التي تركز 
 على النظام تشمل المهارات المتنوعة بين الممرضين المهنيين المسجلين والممرضات الممارسات للمهنة 
 والممارسين لغير التمريض وعدد ساعات الرعاية التمريضية اليومية للمرضى ومقاييس مشاركة 
 الممرضين في حوكمة النظام والعلاقات المهنية والاستقالات الطوعية للممرضين، بالطبع تعكس 
 هذه القائمة مقاييس متعلقة بنجاة المرضى ولكن هل تعتقد إذا زارنا غريب من كوكب آخر متفوق في 
 الرعاية الصحية واطلع على نظامنا الصحي سيرى هذه القائمة على أنها قائمة لتحقيق سلامة المرضى 
 قائمة التميز في العلاج؟ نحن نتحرك في الاتجاه الصحيح المركز لتحسين الرعاية. 
 إن هذه المجهودات السابق ذكرها تصنع فرقًا في أداء مهنة التمريض، ونتائج رعاية المرضى. 
 مجددًا، يتمثل التحدي الحقيقي الذي سيواجهه قادة الغد في تحسين الأداء ليصل إلى أعلى مستويات 
 العلاج ومستوى التميز في الأداء. 
 هناك عدة طرق يستطيع القادة اتباعها للتأثير في منظماتهم ويجعلونهم يحسنون مستوى جودة 
 الخدمات، تعد المرجعية إحدى طرق قياس ومتابعة الجودة التي يستخدمها القادة. والمرجعية هي 218 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 أسلوب لمقارنة الأداء بين المنظمات غالبًا ما يتم استخدام المرجعيات لتوفير معلومات تساعد في 
 التخطيط الإستراتيجي أو لتحسين العمليات الإنتاجية وجودة الخدمات. كما تساعدك على إجراء 
 مقارنة مهنية لجودة الخدمات التي تقدمها منظمتك مقارنة لما تقدمه أي منظمة أخرى على مستوى 
 العالم (2008, Hollingsworth). بالطبع يعد الاشتراك في تحديد المرجعيات إحدى وسائل تحسين 
 الجودة، وهناك فرق بين المرجعية والمقاييس الصناعية أو الإرشادات التنظيمية. والمرجعية هي عمل 
 تطوعي وانتقائي يساعدك على تحديد المنظمة أو مجموعة المنظمات التي تطمح لأن تصل إلى مستوى 
 عملياتها نفسها أو نتائجها، ومن خلالها قد تتمكن من صياغة أهداف مرتبطة بالنتائج التي وصلت 
 إليها. 
 وضع هو لينجورث (ling worth، ص، (70 الخطوات الآتية لبناء مرجعيات ناجحة 
 1-تعريف أنماط المرجعيات. 
-تحديد ما يساهم في حساب المرجعية أو مصدر البيانات. 
 جمع المعلومات من مصادر الأقران 
 4-مقارنة البيانات الفعلية للمنظمة مع البيانات المرجعية. 
 ه-تحديد الفروق وحساب فجوات الأداء. 
 6-تحديد التحسينات المطلوب اتخاذها و وضع الأهداف وبناء وتطوير خطة عمل. 
 7-قياس النتائج ومقارنتها مع المرجعيات. 
 غالبًا تقوم المستشفيات والمواقع التعليمية باستخدام المرجعيات ولكن يمكن لأي منظمة 
 أخرى مثل مواقع الرعاية الأولية أو الصحة العامة بالقيام بالمرجعيات. 
 ويعد مجنيت" Magnet "التخصيص الجاذب إحدى علامات الجودة، وقد تم اعتماده على 
 مدار 25 عامًا" كعلامة تميز "جودة التمريض في المستشفيات (2008, Wolf, Triolo & Ponte). عرف 
 مركز اعتماد الممرضين الأمريكان التابع لجمعية الممرضين الأمريكان أربعة مجالات للحالة الجاذبة 
 وهي كالتالي: 
 1-إدارة، فلسفة وممارسة الخدمات التمريضية. 
 2-الارتباط بالمقاييس القومية لتحسين جودة خدمات رعاية المرضى. التحديات الحالية التي تواجه الرعاية. 
-3-دور القيادة التمريضية في دعم الممارسة المهنية وتأهيل الممرضين بشكل مستمر. 
 4-فهم واحترام التنوع الثقافي والعرقي للمرضى ومقدمي الرعاية الصحية (2006, Urden). 
 وتشمل المقاييس الأساسية أو عوامل الجذب" الآتي: جودة القيادة التمريضية والهيكل 
 التنظيمي ونمط الإدارة والسياسات الشخصية والبرامج والنماذج المهنية للرعاية وتحسين الجودة 
 والاستشارات والموارد والاستقلالية والشراكات المجتمعية الداعمة وقيام معلمين التمريض 
 الصورة الذهنية للتمريض، علاقات زمالة بين الأطباء والممرضين والتطوير المهني. وقد دعمت 
 والمستشفيات الحاصلة على علامة التميز الجاذبة للدعم العالي المستمر لممارسة التمريض عبء 
 العمل التمريضي والرضا الوظيفي للممرضين (2007,. Lacey et al)، انتشر تطبيق المبادئ الجاذبة 
 إلى مواقع الصحة الأخرى خلاف المستشفيات. 
 تعد جائزة مالكوم بالدريدج للجودة القومية أحد أمثلة مقاييس الجودة الخارجية 
 للمستشفيات وهي جائزة على المستوى الفيدرالي تمنح لمنظمات الرعاية الصحية التي تحاول تحسين 
 مستويات القيادة والتخطيط الإستراتيجي والتركيز على السوق والعملاء، والتحليل والقياس 
 وإدارة المعرفة والتركيز على الموارد البشرية وإدارة العمليات وقياس النتائج American Society for) 
 (2006, Quality. وتشمل مقاييس الجودة الآتي: تطبيق مبادئ العمل الإستراتيجي والقيم 
 الأساسية 
 واتباع القادة التي تعزز الجودة بشكل خاص مثل "التخطيط والاتصال والتدريب وبناء قيادات 
 مستقبلية ومراجعة الأداء التنظيمي والاهتمام بطاقم العمل", Baldrige National Quality Program) 
 ويعد المنتدى القومي للجودة (NQF) إحدى المنظمات الخاصة غير الهادفة للربح التي تبني 
 إستراتيجيات قياس الجودة وتتولى إعداد التقارير في الرعاية الصحية، وتتمثل مهمتها في وضع 
 المبادئ القومية والأهداف لتحسين الأداء والوصول لتوافق قومي في تطبيق معايير القياس ونشر 
 تقارير الأداء ودعم تنفيذ الأهداف القومية من خلال تطبيق برامج تعليمية وتوعوية (2009, NQF). 
 وقد أخذ في اعتباره الجهود المبذولة للتأثير ولتحسين الأداء ومبادرات دفع الأداء المؤثرة التي أنشأتها 
 مراكز خدمات الرعاية الطبية والتأمين الصحي التي تعد أحد الأطراف الثلاثة من مقدمي الرعاية 220 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 الطبية الذين يعتمدون على الجودة والفاعلية بدلًا من الاعتماد على الخدمات والعمليات فقط، ويجب 
 بناء وكالات رعاية طبية تقوم بمراقبة وإعداد تقارير تبرز مقاييس الأداء التي على الجميع تطبيقها 
 حتى يحصلوا على تعويضات مادية (2008, Gelians)، وتتحمل الأطراف الثلاثة عواقب انخفاض 
 جودة الرعاية الآمنة، بدأت الحركات السابق ذكرها في تغيير ثقافة جودة الرعاية الصحية. 
 اقترح بروكز (146. p, 2008) أربعة اتجاهات رئيسة للجودة والسلامة المستقبلية في الرعاية 
 التمريضية "(1) الشفافية (2) حملة حماية ألاف الأشخاص وتطبيق مقاييس الرعاية (3) الدفع 
 مقابل الأداء والدفع مقابل كتابة التقارير (4) تنسيق الرعاية المنصبة على المريض", Reinertsen) 
 (2006. تشير الشفافية إلى رغبة منظمات الرعاية الصحية في نشر بيانات نتائج رعاية المرضى. حيث 
 يُعتقد أن النشر سوف يزيد من التنافس على الوصول إلى مقاييس الجودة المعتمدة، وتشير حملة حماية 
 آلاف الأرواح إلى المبادرة التي بدأت في عام 2005 واشترك فيها حوالي 2600 منظمة رعاية صحية 
 بغرض تقليل عدد وفيات المستشفيات وإنقاذ حياة 100000 شخص. وهي تعد جزءا من الحركة 
 نحو تحقيق الشفافية بغرض تحسين الرعاية الصحية. أما تنسيق الرعاية المنصبة على المريض فتشمل 
 المساءلة في عمليات تحقيق الجودة على مستوى أنظمة رعاية المرضى وتنسيق الرعاية بين مراكز خدمة 
 المرضى. 
 وبدأت بعض الحركات الفردية المنتشرة على مستوى البلاد في إحداث فرق على سبيل المثال، 
 حركة تقديم حوافز الجودة للمستشفيات، حيث تكافأ المستشفيات ماديًا على أدائها الرفيع لتحقيق 
 نتائج صحية محددة حركة الممارسة الطبية الجماعية، حيث تكافاً مجموعات الأطباء على أعمالهم 
 الابتكارية لرعاية المرضى وإدارة الأمراض، وتقليل تكاليف الرعاية الصحية، بالإضافة لذلك يعد 
 استقصاء المستشفيات لقياس الخطط الصحية للعملاء إحدى الوسائل لقياس وتوحيد بيانات رضا 
 المرضى. وانضمت مؤسسات الرعاية الصحية الخاصة والمنظمات الحقوقية في هذه الحركات من 
 خلال إطلاق عدد من المبادرات تهدف إلى تغيير الثقافة لإقرار حوافز الكفاءة والجودة. 
 ويعد برنامج تحويل الرعاية 2010 الحديث أحد أكبر المجهودات القومية التي استهدفت 
 مشاكل الجودة والسلامة والدقة وحيوية مشاركة التمريض والعمل الجماعي والرعاية المنصبة على 
 المرضى والقيمة المضافة لعمليات الرعاة بالمستشفيات، وقد شمل البرنامج وحدات الجراحة الطبيةالتحديات الحالية التي تواجه الرعاية... 
 وعلى عدد كبير من المستشفيات على مستوى الدولة; 2010, Anonymous, 2004,2005; IHI) 
 كالآتي: 
 1-لا للوفيات الممكن إنقاذها. 
 2-لا للألم والمعاناة. 
-اعتراف الأطباء، طاقم العمل والطلاب بأنهم يشتركون في فريق رعاية ذات كفاءة الذي يعمل 
 في ظل بيئة داعمة تقوم بدعمي لأرتقي بمهنتي و تحثني دوما على أن كون ممتازا ". 
 4-يقر المرضى بأنهم" يقدمون المساعدة التي أحتاجها وأريدها بالطريقة التي أريدها وأحتاجها ". 
 ه-إزالة التقارير غير الضرورية، مما يقلص عدد التقارير بنحو 50%. 
 6-يقضي الأطباء 70% من وقتهم في إدارة رعاية المرضى. 
 وتشمل مقاييس تحقيق الأهداف الآتي:" قياس "الأحداث العكسية، حدوث وفيات غير 
 متوقعة وحدوث سقوط للمريض وظهور عوائد غير متوقعة لوحدات الرعاية الحرجة و ظهور قرح 
 الفراش و انتشار الالتهاب الرئوي ورضا فريق الرعاية والاستقالات الطوعية ورضا المرضى 
 والعائلات وقياس نسبة الوقت المهدر في رعاية المرضى بصفة مباشرة، وقياس الوقت المهدر في 
 عملية التوثيق وقياس نسبة الوقت المهدر على العمل الإضافي وتكاليف فحص المرضى" Ruthford) 
 4. et al., 2004, p. وكانت نتائج هذا البرنامج إيجابية بدرجة عالية، وتفاوتت بين الرعاية الحرجة 
 بالإضافة إلى الأنظمة التي تضم مستشفيات متعددة (2007,. Martin et al). 
 وتمنح هذه الاتجاهات السابق ذكرها فرصًا للقيادة خاصة في مجال التمريض، و يجب إطلاق 
 مبادرات مماثلة في مواقع الرعاية الصحية الأخرى خلاف المستشفيات. يجب أن يكون أساس فهم 
 القادة التحويليين للتمريض لعمليات تحسين الجودة والرعاية المركزية للمرضى أنها تحتاج إلى تضافر 
 جهود بين التخصصات المتعددة، والتحدي القادم يكمن في خلق نظام تكون فيه مشكلات الجودة 
 مجرد مشكلات ثانوية لكل مواقع الرعاية الصحية بما فيها الرعاية الأولية ورعاية صحة المجتمع. 222 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 وعليك كقائد أن تتذكر أن إدارة الجودة تعتمد على "الوسائل وليس على النتائج النهائية". ويذكرنا 
 كيبورت 5. p, 2005 "أن نستخدم الأدوات التي تحقق الجودة، وعلينا أن نتعلم كيف نستخدم 
 عددًا من هذه الأدوات ونلتزم بالأساسيات فقط." 
 غالبًا تعني مبادرات تحسين الجودة تغيير القيادة والإدارة وسواء كان هذا التغيير خاص 
 بالعمليات أو الإجراءات وتغيير المنتج أو تغيير الثقافة. ويعتقد ويبر وجوشي (Weber & Joshi) 
 (2000) أن فهم التغيير هو أهم عوامل نجاح مبادرات تحسين الجودة، وعلى القائد أن يفهم 
 الإستراتيجيات الثمانية الآتية لإدارة التغيير المطلوب لتحسين الجودة: 
 1-بناء رؤية للتغيير. 
 2-التركيز على عملية التغيير. 
-تحديد الأفراد الذين عليهم أن يستجيبوا للتغيير وتحديد العوائق التي قد تواجهها. 
 4-بناء شراكة بين الإدارة والأطباء. 
 ه-نشر ثقافة تلتزم دائما بتحقيق الجودة. 
 6-التأكد من أن القيادة تطبق الجودة. 
-التأكد من أن فكرة التغيير قد وصلت لكل الأطراف. 
 بناء آلية للمساءلة الذاتية فيما يخص الجودة والتغيير. (388. Weber & Joshi, 2000, p) 
 كما ذكر سابقا في جزئية سلامة المرضى علينا أن نكون واعين باستمرار للفحص العام 
 والتنظيمي ومتطلبات تقديم التقارير للتفرقة بين الالتزام والامتياز و تتجه كل الصناعات إلى 
 تخصيص الخدمات، وأصبح المرضى مدركين لما يريدون من خدمات رعاية مخصصة لتحقيق رغباتهم 
 وهم يتوقعون الحصول على ذلك، وبشكل خاص يمكن لقيادة التمريض أن تنشئ أنظمة رعاية 
 جديدة تصوغ الإنتاجية كقيمة مضافة للرعاية، ولا تنحصر رؤية الرعاية على أنشطة تقديم الرعاية 
 المباشرة فقط، بل تشمل أيضًا تعاونًا وتواصلا متزايدًا، أو اهتمامًا بالمرضى (بغرض) تحسين الكفاءة 
 الدنيا للوصول إلى جودة ممتازة بل نحتاج إلى رعاية ممتازة. التحديات الحالية التي تواجه الرعاية. 
 اقترح كورتزمان وجينينجز (2008.241) بنشر الوعي عن الجودة"، حيث سيتمكن 
 القادة من فهم مبادئ الجودة "نظريًا وعمليًا". هذا يتطلب بناء حالة عملية تضم مجموعة من 
 مقاييس الأداء التي تظهر تأثير الممرضين على الجودة، ويجب أن توفر الحالة العملية "دليلاً واضحًا 
 وظاهرا وقابلاً للقياس لمساهمة التمريض الأولية" الدليل هو حاكم الموقف. وعليك كقائد أن 
 تتحدث بلغه الجودة وتقدم البيانات التي تدعم العمل الممتاز. 
 وقامت إحدى الدراسات المبتكرة عن القادة والتي ضمت 270 مستشفى مقسمة على خمسين 
 ولاية بإظهار صفات القائد التحويلي التي ترتبط بتحسين الجودة وإدارة المعرفة، مما يؤدي إلى تحسين 
 النتائج الصحية للمرضى 2009, Gowen, Henagan, & Madden)، وأظهرت دراسة أخرى تمت 
 بإنجلترا أن أنشطة قيادية محددة مثل التدريب و العمل الجماعي وتقييم موظفي المستشفى مرتبطة 
 ارتباطًا مباشرًا بمعدل وفيات المرضى (2002,. West et al). حتى يستطيع القادة تحمل مسئولية جودة 
 الرعاية عليهم ابتكار ومشاركة خطة محددة مع طاقم العمل وجمع البيانات المناسبة واستخدام 
 البيانات لاتخاذ القرارات المبنية على الأدلة وتدريب وتعليم كافة أعضاء فريق العمل ومكافأة الأداء 
 ارتقت معارف وعمليات تحسين الجودة لتصبح علمًا منفصلا له مكونات معرفية خاصة بذاتها. 
 هي 
 وذكر كرونويت (2010) خصائص هذا العلم الناشئ. حيث يأخذ في اعتباره "السياق المحلى أو ما. 
 النتائج المتحققة التي تم الوصول إليها من خلال أي أدوار وعمليات ويتطلب معرفة مجال العمل 
 والثقافة المحلية، ونماذج تحسين الجودة ومقاييسها، وكيف تتم إدارة التغيير". بالإضافة لذلك تم اقتراح 
 نماذج محددة لكتابة التقارير وإصدار الأعمال المرتبطة بتحسين الجودة (2009,. see Davidoff et al). 
 ومع كل المجهودات التي تسرع إطلاق مبادرات الجودة، علينا ألا ننسى أن نأخذ في اعتبارنا 
 (241. Jennings, 2008, p أن كل مؤشرات الجودة التي ذكرت في قوائمنا وتوصياتنا قد أنشئت 
 وانبثقت من احتياجات "الدافعين والمشترين ومفوضي الاعتماد وصانعي السياسات الآخرين": 
 قد لا يتم عكس شئون الرعاية التي تهم الأطباء والمرضى والعائلات في هذه المقاييس. بما أن 
 هناك عدة مجهودات لإنشاء المقاييس، فعلى الممرضين التنفيذيين أن يسالوا أنفسهم "عن النفع العائد 224 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 عليهم من هذه المجهودات هل تعكس هذه المقاييس شؤون الرعاية الأساسية؟ كيف يمكننا 
 استخدام المقاييس التي نتجت عن هذه المجهودات لتحسين جودة رعاية المرضى؟" 
 أن الجودة والخدمات المتخصصة هي ما يدفع من أجله المستهلكون في المجتمع الحالي، وقد 
 إعتاد الأفراد طلب (حوضه) عالية لخدمات الرعاية وأن يُخدموا بالطريقة التي تلبي احتياجاتهم 
 الفردية. لا يمكن تغطية المعنى الفردي لخدمات الرعاية الصحية بالنسبة لمن يحتاج إليها ويتلقاها. 
 بالرغم من أن أغلب الأعمال التي تم نشرها عن الجودة قد ركزت على ممارسة الرعاية 
 الحادة، فإنك أنك كقائد عليك أن تهتم بالجودة في جميع التخصصات الطبية، العامة يطالبون بذلك 
 وهناك موارد مذهلة متاحة أمام القادة عن المقاييس و الهياكل والعمليات التي تختبر وتقيم وتحسن 
 الجودة. هناك كم هائل من العمل الشاق لتتم المحافظة على الأنشطة الرسمية لتحسين الجودة، وأثناء 
 تأدية عملك تذكر أنك قائد تحويلي، انظر لما هو أبعد من "أنشطة" العمل لترى معنى تحسين حياة 
 الأفراد ومعالجتهم. وقد يصبح العمل شاقًا إذا لم تهب مجهودك لمساعدة المرضى وباقي مقدمي 
 الرعاية وأن تعمل بدافع الطموح والشغف. ذلك هو التحدي الحقيقي الذي يواجه القادة. ويجب أن 
 توزع طاقتك بحكمة لمن يحتاجها. 
 إدارة تقييم المخاطر 
 المخاطرة هي الوجه الآخر للسلامة والجودة، هناك شقان لإدارة المخاطر: أولهما هو تقليل 
 المخاطر التي قد يتعرض لها المرضى في مواقع محددة للرعاية مثل اتخاذ التدابير الوقائية التي تقلل 
 من انتشار العدوى أو لتفادي الإصابة بقرح الفراش، أما الشق الآخر لإدارة المخاطر فهو يتمثل 
 في تفادي وقوع الحوادث التي قد تجعل المنظمة مدانة، أو لتوفير بيئة للمرضى ومقدمي الرعاية 
 الصحية تقلل من خسائر المنظمة (2007, Pozgar). عادةً يتم الإشارة إلى إدارة المخاطر إلى المخاطر 
 التي قد تحدث في مؤسسات الرعاية الصحية، وقد عرفت اللجنة المشتركة لاعتماد منظمات الرعاية 
 الصحية (2006) بتعريف إدارة المخاطر وهي "الأنشطة الطبية والإدارية التي يمكن اتخاذها 
 لتحديد وتقييم وتقليل مخاطر إصابة المرضى وطاقم العمل والزائرين وخطر فقدان المنظمة ذات 
 نفسها" ويبدو هذا التعريف أنه يهدف إلى تجنب مسئولية حدوث المخاطر، بدأت تظهر المخاطرالتحديات الحالية التي تواجه الرعاية. 
 التي قد تهدد المرضى والمنظمات في طليعة المشاكل التي تواجه نظام الرعاية الصحية، ذلك عندما 
 بدأنا نهتم بسلامة المريض، وقد ترتبط المسائل القانونية بفكرة إدارة المخاطر، ولم يعد مديرو 
 المخاطر مناسبين للمساعدة في تقييم المشاكل وتصميم التدخلات وتقييم نتائج منع وتقليل 
 المخاطر التي قد تهدد أمن المرضى والمنظمة وكذلك بالنسبة لتفسير النتائج القانونية، وتتطلب 
 إدارة المخاطر مجموعة كاملة من المعارف والخبراء إن القائد الفعال يمكنه أن يدرك ويعمل 
 بفاعلية مع من يملكون تلك الخبرات. 
 ويقوم القائد أو مدير المخاطر ببناء وتعزيز الأنظمة التي تعرف وتبلغ الحوادث التي قد 
 تشكل خطرًا وذلك بناءً على حجم المنظمة، ويصمم مديرو المخاطر السياسات والإجراءات التي 
 تتعامل مع المشاكل التي قد ترتبط بالمخاطر مثل تدابير السرية والموافقات المسبقة، أداء المنتج 
 وترصد الأحداث الحارسة، ويعمل هؤلاء بالقرب من الأطباء والمديرين وخبراء إدارة الجودة، 
 وتشمل إدارة المخاطر مجالات مثل تفادي الخسائر وإدارة الدعاوي القضائية والمخاطر المالية 
 والالتزام بالقوانين والمنظمات التي تمنح الاعتمادات (2009, Dearman). 
 لقد أصبح من مسئولية القائد أن يتأكد من كفاءة الأنظمة، ويغير الثقافة لتعتمد على وجهات 
 النظر والشفافية، من أهم الوسائل التي تقلل من الخصومات والقضايا التي قد يلجا إليها البعض 
 ردًا على وقوع المخاطر هي الشفافية والصدق مع المرضى والعائلات وتحقيق توقعاتهم و يجب إظهار 
 التعاطف بطريقة مهنية عندما تريد تهدئة الأوضاع. 
 تشمل المكونات الأساسية للإدارة الفعالة للمخاطر الآتي: السياسات والإجراءات الفعالة 
 وتوثيق مهام رعاية المريض والأنشطة الطبية الأخرى وإصدار تقارير شفافة وقتية للحوادث الحرجة 
 التي حدثت وتتطلب الإدارة الفعالة للمخاطر أن يظهر القائد أعلى درجات التصرفات الأخلاقية، 
 ويستخدم القائد التحويلي خبرات مديري المخاطرة والمحامين لإدارة واحتواء المخاطر التي 
 للمرضى والممارسين والمنظمة، ويمتلك هذا القائد أيضًا القيم والمبادئ التي توفر أساسًا للتقييم 
 الفعال والإدارة وتقليل المخاطر. 
 تحدث 226 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 رضا المريض ومقدم الخدمة 
 غالبا ترتبط مخاطر تعرض المنظمة لدعوى قضائية بمساءلة الرضا عن الخدمة المقدمة، وغالبًا 
 يرتبط رضا المريض والعائلة ومقدم الخدمة بتوقعات ورؤية كل منهم عن الجودة والقيمة، لن يكون 
 لوجهة نظرك كقائد أو اعتقادك بمدى شهرة أداء منظمتك أي قيمة إذا لم تربط بين توقعات 
 الأشخاص الذين تخدمهم مع تجربتهم الفعلية لتلقي الخدمة. 
 رضا المريض 
 ترتبط أنشطة تعريف وجهات نظر المريض عن القيمة مع القياس الفعلي لدرجة رضا 
 المريض بشكل كبير حيث تصبح التفرقة بينهم في غاية الصعوبة، كيف تُحدد القيمة؟ ما الذي يقوم 
 المرضى وعائلاتهم بتقييمه؟ تم اقتراح نماذج القيمة الخاصة بالعملاء، وهي عبارة عن تقديرات بيانية 
 لثمن الخدمات التي قدمت أو ستقدم للعملاء، القيمة هي ثمن الخدمة التي يحصل عليها العميل في 
 مقابل السعر الذي يدفعه بشكل مبسط تعد القيمة هي ما يحصل عليه العميل في مقابل السعر 
 الذي يدفعه (1998, Anderson & Narus)، في مجال الأعمال وتقاس القيمة بالشكل النقدي ولكنها 
 أكثر تعقيدًا في مجال الرعاية الصحية القيمة أعلى من الثمن وبسبب تعقد ذلك الأمر وقد تجنبنا 
 "الاستهلاك الضعيف" الذي يعني تقديم القيمة التي يتوقعها أو يرغب بها العميل "بأعلى كفاءة 
 ممكنة وأقل الم ممكن"، وقد عرّفوا ستة مبادئ لضغط الاستهلاك وهي: 
 1-حل مشاكل العميل بشكل نهائي عن طريق تقديم السلع والخدمات المناسبة أو التي تتناسب 
 معا. 
 لا تضيع وقت العميل. 
 قدم ما يطلبه العميل بدقة. 
 4-قدم ما يطلبه في المكان الذي يطلبه. 
 قدم ما يطلبه في المكان الذي يطلبه بالوقت الذي يطلبه. 
-6-تجميع الحلول باستمرار بغرض تقليل فرصة قيام العميل بافتعال مشاحنات. 227 
 التحديات الحالية التي تواجه الرعاية. 
 هل بإمكانك تخيل العوائد التي سيحصل عليها العميل وعائلته إذا قمنا بتطبيق هذه المبادئ 
 يوميًا في نظام الرعاية؟ تعد مجموعات الاهتمام بالمرضى والعائلات أحد النماذج لتقييم القيمة، تضم 
 مجموعات الاهتمام عينة صادقة من المرضى التي تقوم بخدمتها، يجب أن تصوغ الأسئلة التي تكشف 
 وجهة نظرك عن القيمة الفعلية للرعاية، ثم استمع إلى وجهات نظر المرضى وعائلاتهم ومن السهل 
 أن ترى العالم بناءً على وجهة نظرك عن النظام وبإمكانك كقائد أن ترى وجهة نظر المريض بوضوح 
 شديد إذا كان المريض أحد أفراد عائلتك وبشرط أن يتم تقديم الرعاية في مكان لا يتم التعرف 
 عليك كقائد ولا يحصل المريض على اهتمام استثنائي ويتعلم مقدمو الرعاية الصحية دروس لا تقدر 
 بثمن إذا أصبحوا هم المرضى. 
 يقترح أندرسون وناروس (Anderson & Narus) (1998) أن تكتب قائمة رسمية بعناصر 
 قيمة خدمات المنظمة، قد تشمل القيمة العناصر التقنية الأساسية مثل السلامة والوضع الاقتصادي 
 أو الاجتماعي أو قد تشمل العناصر الاجتماعية التي تختلف طريقة الإحساس بها، كلما كانت القائمة 
 شاملة، تمكنت من تحديد عناصر القيمة التي تعكس رضا العميل، ما أكثر شيء تقدره منظمتك؟ ما 
 أحسن صفاتك؟ ما الذي تريد تحسينه؟ هل يوافقك المريض على هذه القائمة؟ هناك طريقة أخرى 
 لتحديد القيمة وهي استخدام المرجعيات مع المؤسسات المشابهة فيما يخص عناصر ودرجة رضا 
 العميل و للأسف فإن أنظمة الرعاية الصحية كثيرة ومختلفة ولا يوجد بينها تنسيق أو وسيلة لتشارك 
 المعلومات بين الأنظمة المختلفة وذلك يشكل تحديًا كبيرًا لمواقع الرعاية خلاف المستشفيات، لا يهم 
 النموذج الذي تستخدمه لجمع المعلومات عن القيمة، والرضا، ففي النهاية تبنى القرارات المتعلقة 
 بالرعاية ومستوى الخدمة على البيانات، وغالبًا نضع الافتراضات الداخلية لتحديد القيمة، نحن 
 نحتاج لمعرفة ما يريده المرضى فعليا. 
 مر 
 إن تعريف وتأمين البيانات المفيدة والحيوية المتعلقة برضا المريض أحد التحديات التي 
 نواجهها، وغالبًا كنتُ أتمنى كقائد أن يكون لدينا طريقة سرية للاطلاع على الخبرات الحقيقية التي 
 بها المرضى للحصول على الخدمة ما الذي سنتعلمه عن رضا المريض عندما نكون في الكواليس 
 الخلفية للرعاية؟ كيف يمكننا إدماج مبادئ خدمة العملاء لتحقيق الرضا؟ اقترح بورن وريزو 
 وسيمان (Born, Rizo & Seeman) (2009 أن نعرف مستوى رضا المرضى عن طريق الاطلاع على 228 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 البيانات المتاحة في وسائل التواصل الاجتماعي مثل قيام المريض بمشاركة قصته في العلاج على 
 الشبكات الاجتماعية ومواقع التصنيف الاجتماعي، وتتسم هذه البيانات بأنها نابعة من المريض 
 ومتاحة وصادقة وتعبر عن وجهة نظر المريض و فكر كيف يمكنك الحصول على القصص الحقيقية 
 للمرضى، فعندما أكون على متن أي طائرة ويعرف الشخص الجالس بجانبي على متن الرحلة أني 
 ممرضة دائما يشاركني قصته، وغالبًا تحتوي القصة عناصر الرضا الشخصي أو عدمه ومع العلم أن 
 نظامنا الصحي لا يضع في اعتباره هذه العناصر، كيف يمكننا استخدام هذه القصص في تصميم 
 طرق لتحسين القيمة والرضا؟ 
 رضا مقدم الخدمة 
 الخدمة منهم 
 بغض النظر عن المنظمة التي تعمل فيها كقائد، ستتعامل مع عدد كبير من مقدمي 
 الأطباء والممرضون و المنتمون إلى مهن أخرى وتختلف وجهات النظر والتوقعات والتجارب الخاصة 
 بكل مجموعة مهنية بشكل كبير من المهم إرضاء كل أنواع مقدمي الرعاية الصحية، وذلك بغرض 
 الإبقاء على الممارسين القيمين بناء بيئة عمل إيجابية وتنفيذ مهمة المنظمة إن القدرة على الإبقاء على 
 الممرضين ومقدمي الرعاية الآخرين تعتمد بشكل مباشر على بيئة العمل التي تتأثر بصفات القائد 
 "الصحية، الصحيحة الشافية" أمرًا أساسيًا "لتحقيق رضا المرضى والنتائج الإيجابية (Stichler 
 176. p, 2009)، يجب أن يشعر مقدمو الرعاية الصحية بالتقدير، إنهم قادرون على صنع الفرق وأنهم 
 يسيطرون على طريقة تقديم الرعاية وأنهم قادرون على تقديم الرعاية التي يستحقها المرضى Thomas et 
 (2009,. al)، يعد تناقض الأدوار من المشكلات التي يعاني منها الأطباء والممرضون بشكل عام ويتوقع 
 مقدمو الرعاية الصحية الدور الذي سيقومون به لرعاية المرضى من خلال تعليمهم الذي حصلوا عليه 
 ومن مجال العمل الذي أعدوا نفسهم له، وعندما يختلف العمل الذي يقومون به مع الدور الذي كانوا 
 يتوقعونه سيشعر مقدمو الرعاية بعدم الرضا مما يؤدي إلى الشعور بالإحباط واليأس Takase, Maude 
 (2006, Manias & إما يبقون في عملهم ولا تتوقف شكواهم منه أو سيتركون موقع العمل، لا يمكننا 
 تحمل خسارة الممارسين الممتازين في تقديم الرعاية للآخرين. التحديات الحالية التي تواجه الرعاية. 
 حدد توماس وشركاه (Thomas) (2009) الإستراتيجيات التنظيمية التي 2) تُبقي كادر 
 التمريض في المنظمة وتحافظ على رضا الممرضين من ضمن هذه الإستراتيجيات تعيين منسق 
 للاحتفاظ بالممرضين يتعامل يوميًا مع مسائل العمل كالتفاوض على جدول العمل وإعادة توزيع 
 المهمات والقيام بالمقابلات، وبناء الفرق 2007 Clevenger)، إن فرص تنظيم العمل الداخلي تساعد 
 في تحسين بيئة العمل التي تحافظ على كادر الممرضين من أمثلة ذلك برامج التطوير الوظيفي والسلم 
 الوظيفي، تمكن هذه البرامج من ترقية وتقدير الممرضين بناءً على أدائهم، إحدى الوسائل الأخرى 
 للإبقاء والحفاظ على الممرضين تتمثل في تنويع الأعمال أو التدوير الوظيفي مما يسمح للممرضين 
 بالحصول على تجارب إيجابية والشعور بالراحة حتى تكون هذه الوسائل فعالة يجب طرحها 
 ومع 
 ذلك 
 كفرص جديدة لتغيير بيئة العمل بدلًا من اعتبارها كأوامر (2007 Erenstein & McCaffrey). 
 قد تشكل التركيبة السكانية المتنوعة تحديًا أو فرصة للقائد الذي يعمل على دعم رضا 
 الممرضين ليبقوا في المنظمة تفرض طبيعة العمل التي تضم المقدمين للرعاية من مختلف المراحل 
 العمرية تحديات فريدة، قد يكون الأطباء، الممرضون والموظفون في الصحة الآخرون من كبار السن 
 ومن جيل الستينات والثمانينات أو من جيل الألفية وقد ينتمون إلى ثقافات مختلفة، 
 يحاولون العمل سويا، لقد أظهرت إحدى الدراسات أن الممرضين صغار السن يشعرون بعدم 
 الرضا أكثر من كبار السن، وغالبًا يحاول الممرضون المنتمون لجيل الألفية أن يتركوا عملهم الحالي في 
 المستقبل القريب (2010, Wieck, Dols, & Landrum)، حيث القوة العاملة في مجال الرعاية الصحية 
 تتقدم بالعمر يشكل عام، والإبقاء على المتمرسين منهم أمر في غاية الأهمية، وهناك بعض السياسات 
 المبدعة التي تقر بالحياة الواقعية لمقدمي الرعاية الصحية، مثل توفير دار مسنين، أو حضانة لأطفال 
 مقدمي الرعاية الصحية، هذه السياسات تقدر الحياة الشخصية مما يفيد عائلة مقدم الخدمة. 
 اختبرت بعض الدراسات المحدودة رضا مقدمي الرعاية الصحية قاطني المناطق الريفية 
 والمناطق المحرومة، ووجدت إحدى الدراسات أن ممرضي المناطق الريفية يفضلون الاستقلالية 
 وتنوع العمل، كما أكد ممرضو المناطق الريفية نتائج الدراسات الأخرى التي أظهرت عدم رغبة 
 للممرضين صغار السن في البقاء بوظائفهم الحالية، وان الاهتمام بنمط الحياة الشخصية يعد عنصرًا 
 مهما في الاحتفاظ بالممرضين وتحسين رضاهم الوظيفي (2008, Molinari & Monserud) ووجدت 230 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 دراسة أخرى أن الممرضين صغار السن يعانون من الإرهاق أكثر من غيرهم, Kanai-Pak) 
 وأشارت إحدى الدراسات إلى أهمية الدعم الاجتماعي 
 للممرضين بالمناطق الريفية والمراكز المجتمعية (2002, Mach & Scott، إضافة لذلك نحن لا 
 نعرف الكثير عن التعامل مع مشاكل الرضا التي تتواجد بين المهن المختلفة مثل المشاكل التي قد تنشأ 
 في أثناء عمل الأطباء والممرضين معا في فريق واحد. 
 يعد بناء القادة المستقبليين في المنظمة من أهم مسئولياتك كقائد، ويعد رضا المديرين الآخرين 
 مؤشرًا مهمًا عن كفاءتك في القيادة، وجد لي وكومينجز (Lee & Cummings) (2008) أن مديري 
 التمريض يقدرون الاستقلالية وتحديد نطاق السيطرة على عملهم والدعم التنظيمي والتمكين في 
 عملية اتخاذ القرار، لقد سمعت قصصًا أكثر من مرة عن تقدم بعض الممارسين القيمين للعمل بمنظمة 
 ما مشهورة ولكنهم تركوا هذه المنظمة بسبب عدم رضاهم عن القائد الذي يعملون معه. 
 تحسين نتائج المرضى والرعاية الصحية 
 تشير نتائج الرعاية الصحية ونتائج المرضى إلى نتائج ممارستنا على الهيكل والعملية أو المنتج، 
 تعود نشأة المبادئ الحديثة لإدارة النتائج إلى بول إلوود llwood) (1988)، الذي عرف إدارة 
 النتائج على أنها" تجربة المريض "وشملت المبادئ الأساسية التي وضعها بول الآتي: التركيز على 
 المعايير وقياس الحالة الصحية للمرضى ونتائج علاج مرض معين و جمع البيانات لأوسع نطاق ممكن 
 وتحليل ونشر قرارات الرعاية الصحية. 
 وخلال العشرين عاما الماضية تم اقتباس ومحاكاة عمل الوود في البداية أشارت النتائج إلى 
 النتائج الطبية، الحالة الوظيفية الرضا والتكلفة, American College of Emergency Physicians) 
 وللأسف، بالرغم من كل هذه الإرشادات، يعد تركيزنا على نتائج الأنشطة العملية في مجال 
 الرعاية الصحية سطحيًا، اشتكى كيبورت 53. p, 2005 قائلا: التحديات الحالية التي تواجه الرعاية. 
 أشك في أننا كمجال عملي نعرف "محتوى عملنا" بشكل جيد، فعلى سبيل المثال، إذا سألنا أحدًا 
 ما عن مخرجات عملنا، نعجز عن الرد عليه، قد نعرف نتائج برنامج ما أو حالة صحية معينة، ولكن إذا 
 سألنا تسعة مديرين من أصل عشرة في أي منظمة سيعجزون عن إخبارك بمعدل وفيات المرضى بالمنظمة 
 التي يعملون بها، معدل العدوى أو معدلات الشكاوي بدون أن يعاني لأيام حتى يحصل على هذه 
 المعلومات، عدد قليل فقط من قادة باقي الصناعات الأخرى يتصف بتلك السذاجة وستكون محرجة. 
 لحسن الحظ، تغيّر المجهودات الحالية لتحقيق الجودة والسلامة من هذا الواقع، لا تستهن 
 بأثر جودة القيادة على نتائج المرضى، لقد وجد ويس وزملاؤه (Weiss) (2002) علاقة مهمة بين 
 كيفية إدارة القائد لتابعيه ومعدلات وفيات المرضى في المستشفيات من أمثلة الممارسات القيادية 
 الموجبة الآتي: توضيح أهداف العمل وتحديد الاحتياجات التدريبية وتقديم رأيهم عن الأداء 
 والتركيز على تحقيق أهداف المنظمة وتحسين أداء الممارسين ومستوى رضائهم وعرض وونج 
 وكومينجز (Wong & Cummings (2007) بعض الدراسات التي تظهر علاقة بين القيادة 
 التمريضية ونتائج المرضى وجدت علاقة إيجابية بين أنماط القيادة التحويلية ودرجة رضا المريض، كما 
 أظهروا حدوث عدد أقل من الحوادث السلبية في ظل وجود قيادة تحويلية ولكن تتصف أغلب 
 الأبحاث عن القيادة في الرعاية الصحية بأنها أبحاث وصفية حيث تصف أنماط القادة أو خصالهم، 
 للأسف لا يوجد بيانات تطبيقية كثيرة عن القيادة ونتائج الرعاية الصحية، نحن نحتاج معلومات 
 أكثر عن رعاية المرضى والنتائج التنظيمية والقيادة (2002, Vance & Larson). 
 عرض الباحث مادي (20، ص، (3) نتائج دراسة أجريت على سبع مؤسسات 
 رعاية صحية تعد من "أعلى المنظمات أداءً"، لقد تم تعريف الأداء العالي من خلال عرض تطور مهم 
 في إحصاءات المنظمة الذي استمر لمده ثلاث سنوات، وتشمل هذه الإحصاءات الآتي: "ارتفاع 
 معدلات رضا المرضى وارتفاع معدلات رضا الممارسين، وتقليل عدد الممارسين التاركين للعمل، و 
 زيادة الحصة السوقية والعائد المادي أو أي مؤشر نمو آخر وتحسين مؤشرات الجودة"، 
 حدد مادي (3. p, 2005) العوامل المتسببة في الأداء العالي لمنظمات الرعاية الصحية، يعد 
 التزام القيادات التنفيذية والعليا من أهم هذه العوامل، يتطلب تحقيق نتائج رعاية صحية إيجابية 
 وجود رؤية وشغف والتزام لأعلى المستويات، أما ثاني أهم العوامل التي ترفع الأداء فقد تمثل في 232 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 المساءلة وتقييم القيادة، أكد مادي أنه لا يوجد ما يسمى ببيئة "لا أعذار" حيث يتم تقييم عمل القادة 
 ومكافأتهم بناءً على نتائج الأداء التي قاموا بها، أما ثالث هذه العوامل فقد تمثل في دعم تطوير 
 القيادات على مستوى المنظمة بأكملها، لا تتوقع أن يعمل قاده ومديرو المنظمة بشكل جيد إذا لم 
 يقوموا بتطوير أنفسهم كشخصيات قيادية، ويعد ذلك جزءًا من قدرة القادة على تجديد إدارتهم، 
 يستفيد المديرون من برامج التطوير حتى يعدوا أنفسهم ليكونوا قادة، أما العنصر الرابع لتحقيق 
 نتائج إيجابية فيتمثل في عملية التواصل المفتوح، ووجود قنوات اتصال رسمية بين كافة أقسام المنظمة 
 وأخيرًا تقوم المنظمات عالية الأداء بإنشاء ثقافة حيث يعرف الجميع أن الرعاية التي تركز على 
 المريض والنتائج الإيجابية للمريض هي "الشيء الصحيح للقيام به" وأنه "يجب" أن يقدم ما هو 
 مناسب لهم. كما تقدم هذه المنظمات مناخ عمل يقوم على الصداقة والمساعدة والتعاون والعمل 
 الجماعي، كما يوجد احترام متبادل بين الممارسين بالمنظمة، وكذلك بالنسبة للمرضى. 
 ترتبط معوقات مراقبة نتائج المرضى على مستوى المنظمة بثقافتها، حيث ينتشر في هذه الثقافة 
 بعدم أهمية عملية قياس النتائج ومقاومة عملية التغيير والاعتقاد في ضرورة بقاء الوضع 
 الحالي للعمل وعدم وجود مساءلة وضعف مهارات المديرين القيادية، (2005, Meade). 
 وغالبًا ترتبط أنظمة قياس النتائج بمواقع الرعاية الحادة وذلك بالرغم من أن مبدأ قياس 
 نتائج الرعاية الصحية قد نشأ في مواقع الصحة العامة حيث يوجد أنظمة مجتمعية لإعداد التقارير، 
 Smith (1) نموذجًا لقياس خدمات الصحة العقلية التي تقدمها مؤسسات الصحة العامة على 
 مستوى الدولة، نحن بحاجة لمزيد من هذه النماذج. 
 وأصبحت كلمة النتائج من أكثر الكلمات الدارجة في لغة تعليم وممارسة الرعاية الصحية، 
 عندما تنتشر فكرة، أو مبدأ على مستوى المنظمات، و يتم بناء نظرية لها، و تحديد لغة ومعانٍ معينة 
 لتوصيل هذه الفكرة أو المبدأ و بناء هيكل له و ثم تكون عالماً خاصا بها ولاحقا يقوم العاملون بالنظام 
 باستخدام لغة هذا العالم (الفكرة) الجديدة يتحدثون مع زملائهم في المجال نفسه فقط، ويبنون الأنظمة 
 والعمليات الخاصة لا تتركوا ذلك يحدث لمجهودات تحقيق نتائج إيجابية بنظام الرعاية الصحية، 
 يجب أن توضع الانحرافات الإيجابية في الاعتبار بين الحين والآخر حتى يتم فتح مجال جديد للتفكير، 
 بهم، التحديات الحالية التي تواجه الرعاية. 
 يجب قبول نماذج النجاح المستقلة، كما يجب التعلم من هذه النماذج حتى يتم تحسين المنظمة، أحيانًا 
 تكون الحلول واضحة ولكن يجب النظر إليها بطرق جديدة، و نحن نحتاج إلى ممارسات جديدة غير 
 تقليدية وانظر إلى المشكلات القديمة بطرق جديدة ويعد ذلك من الصفات المميزة لنظرية التعقيد 
 والقيادة التحويلية، و ىرى ستىرنن (Sternin) (2007) أن هذه الانحرافات الإيجابية قد غيرت طبيعة 
 بعض المشكلات التي تضغط على النظام، للأسف و يوجد افتراض بأن النتائج ما هي إلا النهايات أو 
 محطة نهاية الرعاية، في الواقع تعد الرعاية الصحية عملية مستمرة مرتبطة بتحسين الصحة وإزالة المعاناة 
 وتقديم العلاج، يبقي القائد الطموح هذه الرؤية أمامه طوال قيامه بالعمل ويؤمن بأن النتائج ما هي إلا 
 إشارات متواجدة على جانبي طريق الوصول إلى الامتياز وتحسين الصحة. 
 قضايا القوة العاملة في صناعة الرعاية الصحية 
 ترتبط تحديات تقديم الرعاية للسكان والتأكد من سلامة وجودة هذه الرعاية بالتوازي مع 
 التحديات داخل القوة العاملة بأكملها من جميع المتخصصين في الرعاية الصحية، كما قدمت الرعاية 
 الصحية على مدار سنوات عدة المهنيين المؤهلين جيدًا الذين يعكسون تنوع المجتمع في مجالات 
 العمل الأخرى، لا يوجد موقع رعاية صحية لا يعاني من نقص العمالة التي تقوم بالعمل والقادة 
 الذين يرشدونهم. 
 عدم كفاية المهنيين 
 يوجد نقص في المهنيين في نظام الرعاية بكامله، خلال العقدين الماضيين و تحول الأطباء نحو 
 التدريب التخصصي و مما أوجد فجوة في مجال الرعاية الأولية وبالرغم من أن الممرضات المتمرسات 
 يمكنهن ملء هذه الفجوة، فإنها استمرت في الاتساع بسبب (1) الاختلاف الواسع بين قوانين 
 الولايات فيما يخص نطاق الممارسة الصحية (2) استمرار تواجد فجوة الرواتب بين جموع الممرضين 
 الممارسين (3) استمرار النقص في أعداد الممرضين وتسبب تقدم عمر السكان و تزايد عدد الحالات 
 المرضية المزمنة، وتزايد استخدام التكنولوجيا وعوامل أخرى في انخفاض عدد المهنيين بالرعاية 
 الصحية سواء كانوا مقدمي الخدمة وتقنيين أو موظفين متخصصين. 234 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 يعد نقص عدد الممرضين على مستوى العالم أحد أكبر الأزمات التي قد تواجهها الرعاية 
 الصحية، ويعتقد الخبراء أن هذا النقص أصعب وأكثر خطورة من أزمات النقص السابقة، حيث 
 يُعتقد تزايد حدة هذا النقص وفترة استمراره في المستقبل، لاحظ أحد قادة التمريض 
 إننا على حافة حدوث كارثة في الرعاية الصحية، مع تقدم عمر ملايين الأفراد وإصابتهم 
 بمرض الزهايمر، ستعاني أمتنا لفترة طويلة من مشكلة النقص الحاد في القوة العاملة المتوافرة 
 وانخفاض جودة خدمات الرعاية إلا إذا قمنا بحل هذه المشكلة فورا (2005, Charity Wire). 
 في الوقت نفسه تتزايد أعمار السكان وتزيد فترة حياتهم، مما يزيد الاحتياج إلى خدمات التمريض، 
 ولكن يشيخ الممرضون ويشعرون بالتعب أكثر، ويصل متوسط عمر الممرضين إلى 45 عاما. 
 وفي ظل التحديات الاقتصادية الحالية أبلغ العديد من مواقع الرعاية الصحية عن القليل أو 
 عدم وجود نقص في القوى العاملة من التمريض، خاصة في مواقع الرعاية الحادة يعد هذا استجابة 
 للاقتصاد الفقير الذي أصبحنا نعاني منه: حيث تتجه المؤسسات إلى زيادة مواردها من خلال تقليل 
 أعداد القوى العاملة بها، وتحول الممرضين الذين يعملون وفق نظام دوام العمل الجزئي إلى نظام 
 العمل بدوام كامل، يؤخر الممرضون كبار السن تقاعدهم، يجب ملاحظة أن هذه الاستجابات 
 قصيرة الأجل بسبب الأزمة الاقتصادية الصعبة التي نعيش فيها، لا تعكس هذه الاستجابات 
 الصورة الكبرى لتزايد الاحتياج إلى الممرضين على درجة عالية من الكفاءة. 
 يطرح التغير والاحتياجات الحالية لنظام الرعاية الصحية تحديًا يواجه بقاء الممرضين 
 المحترفين كما عرفناهم من قبل، ولقد ازدادت المعرفة والمهارات والمسئوليات تجاه المرضى مع الوقت 
 ولكن من المثير للسخرية أن مهنة التمريض قد استوعبت الاحتياجات الفورية للنظام من خلال 
 الحفاظ على المتطلبات التعليمية أو تقليلها، لا يحمل نصف عدد الممارسين بالتمريض شهادة 
 بكالوريوس، لقد أثر ذلك على مكانة وتأثير مهنة التمريض وقلل من قدرتها على جذب صغار 
 السن، وأثر على جودة رعاية المرضى و يعد الممرضون حاليا العاملين الوحيدين القادرين في نظام 
 الرعاية الصحية على تقديم الرعاية الحرجة للأمراض والإصابات و الحفاظ على الصحة وتحسينها 
 والعامة يتوقعون أن يشمل عمل الرعاية الصحية الكفء على ممرضين مؤهلين جيدا خاصة القادة 
 منهم التي تتناسب مع احتياجاتهم. التحديات الحالية التي تواجه الرعاية. 
 ويعبر 
 الأطباء والممرضون والمرضى عن عدم رضاهم بالرعاية الصحية وذلك بناءً على 
 التجارب الشخصية التي مر بها كل مريض. كلنا نريد استخدام أحدث تكنولوجيا بأقل تكلفة 
 وأقصر وقت وأن نحصل على العلاج من الممارسين الذين لديهم احسن معرفة. 
 ويجب أن يتحلى الجيل الجديد من الأطباء والممرضين بالشجاعة والإبداع والقلوب الرحيمة 
 ونحن نحتاج لوجود قادة، و نحن لا نحتاج فقط إلى قادة يقومون بإدارة الموارد والأفراد، بل أيضا 
 نحتاج قادة ذوي معرفة وتفكير واضحين وشغف بحيث يتمكنون من تحسين الأنظمة الفاشلة وتحسين 
 رتب أنظمة الرعاية الصحية في العالم المتقدم علينا أن ندرك أن العمل من وجهة نظر مقدمي الرعاية 
 الصحية سيتغير ويجب تغيير طريقة إعداد الممرضين 2010, Benner, Sutphen, Leonard, & Day) 
 وتأثيرا على الرعاية التمريضية يتمثل في تغيير طريقة عمل الممرضين، مع الحفاظ على هدفنا الرئيسي 
 لتقديم الرعاية واستخدام نماذج عمل جديدة، لا يمكننا تغيير طريقة عمل مقدمي الرعاية الصحية 
 دون تغيير بيئة وهيكل الممارسة الطبيعية والسياسي والاجتماعي إن ابتكار أي طرق جديدة لتقديم 
 الرعاية دون تغيير بيئة العمل لن يجدي نفعا، يرى بورتر او جريدي ومالوتش (182. p, 2008)" أن يقلل 
 المديرون الإكلينيكيون من فزعهم وانشغال بالهم بمشكلة نقص عدد طاقم العمل وأن يهتموا أكثر 
 بدعم طاقم العمل "، بمعنى آخر يوجد طرق عديدة فعالة ومبتكرة تمكنك كقائد من توظيف طاقم 
 عملك والحفاظ عليه وتعويض نقص العمالة المطلوبة لتقديم الرعاية. 
 قيمة التنوع 
 تعد الحاجة إلى تنويع قوة العمل إحدى المشاكل الحالية التي تواجه القادة في منظمات الرعاية 
 الصحية ومؤسسات تعليم الرعاية الصحية، تقول ويتلي (2001) إن المنظمات الناجحة تعتمد على 
 قوة عملها المتنوعة لتتكيف مع التغييرات،" إذا كان النظام متجانسًا بدرجة كبيرة فإنه سيضعف أمام 
 التحولات البيئية "، وأضافت قائلة: 
 إن منظماتنا ومجتمعاتنا معقدة للغاية وتمتلئ بالصراعات والاختلافات في المصالح الشخصية 
 والمشاكل بحيث لا يستطيع أي شخص أن يعبر عن وجهة نظر شخص آخر، لا يهم كم نبذل من 236 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 جهود لنفهم الاختلافات القائمة، فلا يوجد إمكانية للتعبير عن أي شخص آخر ولكن هناك حل 
 بسيط لهذه المعضلة، يمكننا أن نسأل الناس عن وجهات نظرهم الفريدة، يمكننا أن ندعوهم لوصف 
 العالم كما يرونه، يمكننا أن نستمع إلى الاختلافات، يمكننا التأكد من أننا نستطيع رسم صورة جميلة 
 من خلال جمع كل وجهات نظرنا الفريدة. 
 لقد أخبرنا أحد أبطال القيادة التمريضية في الرعاية الصحية عن خبرته في كسر قيود الصورة 
 النمطية لمهنة التمريض وهو الممرض بورتر او جريدي (62-61. p, 2001) حيث قال: 
 من الصعب أن يعمل أي رجل في مهنة التمريض، حيث توجه كل الصور النمطية 
 نحو تولي النساء مهنة التمريض، حيث يُبنى هيكل الرعاية وتقديم الخدمات الصحية على 
 المفاهيم النسائية وتسيطر فكرة أن التمريض هو مهنة النساء، ولابد أنه يوجد شيء غريب 
 ومضحك في الرجل الذي يريد أن يعمل في مجال التمريض، لم اشك في تناسب مهنة التمريض مع 
 منذ أن تعلمت في كلية التمريض وواجهت التعقيدات الحالية للمجال، لم يوافقني 
 شخصيتي 
 زملائي بهذا الرأي. 
 إن الفروقات الحالية للتنوع العرقي والفروقات بين الجنسين لقوة عمل الرعاية الصحية 
 تساهم في أزمة تفاوت تقديم خدمات الرعاية الصحية للمواطنين الأمريكيين وربما تساهم في 
 مشكلة السلامة (2004, Sullivan Commission)، لا يستطيع مقدمو الخدمة أن يرعوا الفئات 
 السكانية التي لا تجد من يعبر عنها في مجتمع مهنتهم. 
 اختبر كومينجيز وزملاؤه (2009) أثر أنماط القيادة التمريضية على العوامل 
 المرتبطة بعمل الممرضين وقوة العمل وبيئة العمل ولقد وجدوا علاقة إيجابية بين أنماط القيادة 
 التي ركزت على العلاقات والأشخاص مثل أنماط القيادة التحويلية) ورضا الممرضين عن 
 مهنتهم، كما وجدوا علاقة مماثلة لأنماط القيادة بدور الممرضين وأجورهم وعلاقات طاقم 
 العمل وبيئة العمل و الإنتاجية والكفاءة والقائد لديه القوة للتأثير في بيئة العمل والرعاية و 
 يمكنك أن تخلق الثقافة التي تدعم تحسين العمل والتنوع في كفاءة العمل والحفاظ على عدد 
 الممرضين الممارسين. التحديات الحالية التي تواجه الرعاية. 
 القضايا الأخلاقية التي يواجهها القائد في القرن القادم 
 تعد أخلاقيات الرعاية الصحية من أهم التحديات التي يواجهها القائد التحويلي، وقد 
 أوضح ستانلي فيش (Fish) (2010) في مقالته بجريدة نيويورك تايمز الفروقات بين الإجابة 
" الصحيحة "والإجابة" الصادقة "، ففي الأنظمة المعقدة، تعد الإجابة الصحيحة هي 
" الإجابة التي 
 يطلبها النظام "أو هي الإجابة التي سخر النظام كل آلياته لإيجادها دون الاهتمام بالحقائق الصادقة 
 التي تتواجد فعليًا" وعلى سبيل المثال، تعد درجة رضا المريض الجيدة هي الإجابة الصحيحة، أما 
 الإجابة الصادقة التي لا يدركها أحد هي تجربة المريض الفعلية في الحصول على الرعاية، حتى تتمكن 
 من إحداث تغيير إيجابي دائم، عليك أن تكون شجاعًا لتبحث عن الإجابات الصحيحة مع إدراك 
 الإجابات الصادقة، حتى تتسم بحسن الخلق عليك أن تفعل ما هو صحيح وحقيقي وأخلاقي 
 ويتطلب ذلك الثقة والصدق وإدراك المصالح العامة والعدل وأن اتخاذ قرارات أخلاقية يحتاج إلى 
 إدراك المسائل الاخلاقية والنتائج الأخلاقية لهذه القرارات، ذلك بالإضافة مع مراعاة وجهات النظر 
 عليك أن تحدد بيان المهمة الخاص بك وتطبقه وتحدد وتدمج قيمك في كل نواحي حياتك وأن تتخذ 
 كل قراراتك بناء على مبادئك و أشار موريسون (Morrison 2000، ص، 203) إلى: "محاولة 
 إعادة وظائف الجسد والأعضاء بعد ما أهملوا حالة المريض، لقد فشل النظام في تقديم الرعاية"، 
 يقول فلاسيز وسميلتزر (lasses & Smeltzer) (2007، ص، 379) يجب أن تكون مهنة 
 التي تحمي كرامة واحترام المريض وتقديم خدمات رعاية إنسانية وذلك في أثناء 
 التمريض هي 
 "عدم التأكد والغموض والصراع في 
 تحويل النظام وتحسينه ويواجه الممرضون التنفيذيون تحديات 
 أثناء تحويل النظام ولكنهم يحاولون التركيز على الابتكار والتغيير". 
 يعرض وجيدو. Guido, W،،،، (9) قائمة المبادئ الأخلاقية الشهيرة لقائد التمريض، 
 1-الاستقلالية: أن يكون لك الحق في اختيار طريقك. 
-الإحسان: الأفعال التي تنتج مخرجات مناسبة أو أشياء جيدة. 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 4-الصدق: إخبار الأشخاص المتأثرين بالقرارات بحقيقة الوضع. 
 العدل: المعاملة المتساوية لكل الأفراد. 
 6-الإخلاص: مساعدة الأشخاص على اتخاذ قرارات صعبة. 
-الأمانة: الحفاظ على تحقيق الوعود. 
-الاحترام معاملة كل الناس باحترام واهتمام متساويين. 
 يعد الالتزام بقيمك الشخصية هو صميم القيادة الأخلاقية والقيم هي "أكثر الأشياء أهمية 
" وما تعتقد بأنه صواب، 
 الصفات الأخلاقية والمهنية للشخصية". NDU, n. d)، تتواجد 
 القيم على المستوى الشخصي والتنظيمي، ويجب أن تستند المهمة والرؤية إلى القيم. 
 هي 
 وضح كوين (2005) الفروقات بين القيادة "العادية" والقيادة "الأساسية" ويؤكد الكاتب 
 أنه عندما تكون في أفضل حالاتك فإنك لن تحاول أن تقلد أحدًا آخر، أما في وقت الأزمات، فإنك 
 تستخدم قيمك وقدراتك الأساسية، وتذكر أصعب تجربة مررت بها في حياتك سواء في العمل أو في 
 الحياة الشخصية، ستجد أنك قد اتبعت غريزتك وقيمك الدفينة، لتجد أفصل ما في ذاتك، لقد 
 تصرفت بشكل أكبر من قدراتك وغالبًا تكون قد أذهلت الآخرين بفطنتك وكفاءتك، هذه 
 القيادة الأساسية الحقيقية ويظهر كوين الفروقات بين نمطي القيادة وهي: (1) القيادة الرئيسة التي 
 تستند إلى النتائج، أما القيادة العادية فهي تستند إلى القرارات السهلة المريحة، وإن التركيز على النتائج 
 يجعلك تبتعد عن منطقة الراحة الخاصة بك لتبحث عن فرص ومخرجات جديدة (2) القيادة 
 الأساسية تستند إلى القيم الشخصية في مقابل التماشي مع توقعات الآخرين (3) القيادة الأساسية 
 تركز على الآخرين بدلا من الذات (4) القيادة الأساسية تنفتح أمام الفرص والحاجات وليست 
 منغلقة على البقاء في نفس المهمة وتجنب المخاطر ويجب أن تعرف قيمك وتضع معايير عالية وتركز 
 على الآخرين وتهتم بالفرص وتقود بشجاعة. 
 يعد رد الفعل المناسب لنقص الممرضين المستمر إحدى المشاكل الأخلاقية المتعلقة بقوة عمل 
 التمريض، يقترح هالوران (Halloran) 2008 أن قادة التمريض استجابوا لمشكلة نقص طاقم 
 العمل من خلال إعداد متدربين جدد لديهم مهارات بسيطة حتى يقوموا بدعم هيمنة المستشفيات 
 والأطباء على النظام الصحي "، يتساءل هارولان" متى سنستثمر في تعليم الممرضين المتخرجينالتحديات الحالية التي تواجه الرعاية. 
 المستعدين لرعاية المرضى، إذا قمنا بذلك سنحصل على رعاية أكثر بتكلفة أقل "، حيث إن: 
 الممرضين أكثر أهمية من أن تتم الاستعانة بهم لتكملة الشاعر والنظام الحالي مرتفع التكلفة، يجب أن 
 يرى القادة أن المرضى حصلوا على خدمات التمريض في نظام الرعاية الأولية أكثر وما تعبر عنه 
 الأرقام، يمكن أن يساهم الممرضون في حل مشكلة تمويل الرعاية الصحية عن طريق التعاون في 
 تقديم الرعاية الأولية أو التنافس مع الأطباء والمستشفيات على المرضى والآن فإن الممرضين يعدون 
 جزءًا من مشكلة تمويل الرعاية الصحية في الولايات المتحدة، (233-232. Halloran, 2008, pp) 
 ويعد الحفاظ على الكرامة الإنسانية للمرضى هو أول وأهم وأساس المبادئ الأخلاقية 
 للقيادة التمريضية (2008, Perkins، وتم ذكر هذا في قانون أخلاقيات المهنة الرسمي الذي وضعته 
 يعمل الممرضون في كافة العلاقات المهنية بشكل رحيم ويحترمون كرامة وأهمية واختلاف 
 كل شخص ولا يتأثرون بالاعتبارات الاجتماعية والاقتصادية و الصفات الشخصية أو طبيعة 
 المشاكل الصحية. 
 ويواجه قادة الرعاية الصحية دائما تحديات أخلاقية جديدة، وأكثر تعقيدًا، ولكنهم يعملون 
 وفقًا للمبدأ الأساسي المتمثل في حماية الكرامة الإنسانية الذي يعد بوصلة العمل الأخلاقي، و 
 ستختبر المشكلات الحالية لوجود فروقات في رعاية المسنين والكثافات السكانية، ومشاكل 
 الانتحار والأمراض المعدية والأمراض المزمنة والفئات المتشردة والمهاجرة من السكان وقدرة كل 
 أعضاء الرعاية الصحية على اتخاذ القرارات الأخلاقية. 
 ويواجه قادة الرعاية الصحية القضايا الأخلاقية التي تؤثر في حياة الآخرين، يرى شال 
 (2008) أنه وبالرغم من أن الهدف الأساس لأنظمة الرعاية الصحية هو تقديم 
 أفضل 
 رعاية للأفراد، فإن القادة غير قادرين على إدارة الموارد المحدودة لتقديم الرعاية لكافة الأفراد، 
 الأمر الذي لا يتماشى دائما مع القدرة على خدمة الأفراد، إن عمل القائد التحويلي يمتلئ بالمشكلات 
 والمعضلات وأعطت كورتين (Curtin) (2006) مثالا بسيطا على القيادة في المستشفيات قائلة: 
 على الممرض أن يطلب المساعدة عندما لا يكفي عدد الممرضين في الوحدة التي ينتمي 
 أو 
 تنتمي إليه ولديه الحق في توقع استجابة الإدارة لهذا الاحتياج، هو أو هي لا يقلق بشان مشاكل قوة 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 العمل في الوحدات الأخرى ولكن مدير التمريض عليه أن يأخذ في اعتباره الاحتياجات المتضاربة 
 بين الوحدات الأخرى حتى يحدد أي الوحدات تحتاج إلى عدد أكثر من الممارسين، ويقوم بنقل بعض 
 الممارسين إلى هذه الوحدة، وهو أو هي لابد أن يتخذ قرارات غير متحيزة للوحدات التي تشتكي 
 بشكل أكبر بل يجب أن يكون عادلا في تقييم الاحتياجات هذه القرارات لا تنكر احتياج باقي 
 الوحدات ولكنها تحدد أي الوحدات لديها احتياج أكبر. 
 وتقترح كورتين (2006) على القادة الذين يواجهون تحديات ومشاكل أخلاقية أن يسألوا 
 الأسئلة التالية: (1) ما المشكلة؟ (2) ما الاعتبارات التي يجب اتخاذها عند اتخاذ القرار؟ (3) من 
 الذي لديه أفضل المؤهلات لاتخاذ القرارات؟ (4) هل يتم اتخاذ مجموعة من القرارات؟ (5) من 
 سيستفيد بشكل أكبر من هذه القرارات؟ وتذكّر كوين القادة بأن المشاكل المتعلقة ب" المعايير المهنية 
 وتلك المتعلقة بالتنظيم الذاتي والانضباط الذاتي "لها أهمية أكبر من غيرها. 
 قام ريدمان وفراي (Redman & Fry) (2003، ص 153) بدراسة أكثر القضايا الأخلاقية 
 التي يواجهها قادة التمريض، وتعد أنماط العمل التي تقلل من إمكانية حصول المرضى على الرعاية 
 والإطالة غير اللازمة لتدابير الموت الرحيم والعمل مع زملاء غير مؤهلين أو غير أخلاقيين وتنفيذ 
 ممارسات إجبارية تهدد جودة الرعاية والقوانين التي تراعي قيمة حياة المرضى و رعاية المرضى أو 
 العائلات التي لا تعلم بشكل جيد تشخيص حالة المريض وعلاجه أو البدائل الصحية التي قد تتخذ 
 وما القضايا الأخلاقية التي يواجهها القادة ويعكس ذلك الواقع المرير للأنظمة الحالية، وعلى قادة 
 المستقبل أن يحلوا هذه المشكلات الصعبة. 
 بالإضافة إلى مسئولية اتخاذ القرارات الأخلاقية، يتوجب على القادة أيضًا أن يضعوا مناخًا 
 أخلاقيًا. يعد استهداف السلوكيات الأخلاقية هو الخطوة الأولى لخلق بيئة أخلاقية، ويتطلب هذا 
 التزاما بدمج القيم الشخصية والمهنية والتنظيمية في بيئة العمل، لقد وجد أن النماذج غير الرسمية 
 للسلوكيات الأخلاقية أكثر فاعلية من السياسات الرسمية, Cooper, Frank, Gouty & Hansen) 
 (2003. وبعد ذلك عليك أن ترسم السياسات والإجراءات التي تعكس العدل والقيم الأخلاقية. ثم 
 انشر هذه القيم والسياسات في كل أنحاء المنظمة وأخيرا قم بمراقبة كل الأنظمة لتعرف متى وأين 
 تظهر القضايا الأخلاقية وذلك لتتمكن من دعم السلوك الأخلاقي وإدارة المخاطر (. NDU, n. d). اقترح 
 التحديات الحالية التي تواجه الرعاية. 
 سيكريتان (1986) قيم الامتياز الأولية (أو العمل على أعلى مستوى بما يتماشى مع 
 قدراتك) وقيم التوافق (أو" العمل بشكل جيد مع الآخرين لدرجة تجعلهم يودون تكريس أنفسهم 
 للعمل معك "، وقيم تقديم الخدمة (أو تحديد احتياجات الآخرين وتلبيتها")، كما اقترح 
 سيكريتان أن يتعلم القائد ويبحث عن الحكمة ويدافع عن وجهات نظر الآخرين ويستمع إليهم. 
 بالتأكيد لا تشمل المشاكل التي تم ذكرها في هذا الفصل كافة التحديات التي تواجهها قيادة 
 الرعاية الصحية، ربما ترى أننا أغفلنا إحدى القضايا التي تود أن تتحدث عنها، ربما تكرس ذاتك 
 لحل إحدى هذه القضايا وتعد قضايا الاختبارات الجينية ورعاية كبار السن والوصول إلى الفئات 
 المحرومة أو الأطفال المعرضين للخطر، وأثر الفقر على الصحة والحصول على خدمات الصحة 
 العقلية وصحة المرأة وتقديم الرعاية الصحية للجميع من القضايا المهمة الأخرى التي تواجه رعاية 
 الكثافات السكانية، هناك أيضًا مشاكل في الأنظمة العاملة مثل إمكانية تقديم الرعاية في المناطق 
 الريفية وقضايا مقدمي الخدمة المتخصصة وقضايا الأنظمة العامة والخاصة وتمويل الرعاية الصحية 
 وقضايا تمازج النظام ودور الحكومة في الرعاية الصحية وقضايا عالمية أخرى. 
 أن التحديات المذكورة في هذا الفصل تمثل جزءًا من القضايا لفئات من المرضى في السكان 
 والمخاوف داخل الأنظمة حاليًا. جميع هذه التحديات تتطلب وجود قائد لديه قيم شخصية ويضع 
 معايير عمل عالية، ويطمح للوصول إلى الحكمة هؤلاء القادة يلهمون الثقة والمصداقية. 
 من المزعج أن نعلم أن أغلب هذه التحديات كان من الممكن تفاديها وعلى سبيل المثال ونحن 
 نستمر في المطالبة بالحاجة إلى مبادرات قوية لتطبيق مبادئ العناية المركزة على المريض، أليس من 
 الواضح أن العناية المركزة على المريض يجب أن تكون هي أساس الرعاية في بلد ذي موارد غنية 
 كبلدنا؟ عليك أن تكون القائد الذي يرتقي بنا إلى المرحلة التالية للرعاية، بالطبع يوجد عديد من 
 المشاكل غير المذكورة في هذا الفصل، ولكن هذا لا يقلل من أهمية أي مشكلة من هذه المشاكل، فماذا 
 ستفعل لحل هذه المشاكل؟ 
 المراجع 
 D. C.: The Advisory Board Company. القيادة التحويلية في التمريض 
 التحديات الحالية التي تواجه الرعاية. 
 التحديات الحالية التي تواجه الرعاية 
 التحديات الحالية التي تواجه الرعاية 
 الثالث 
 تصميم نماذج جديدة لتقديم الرعايةالفصل السابع 
 الإدارة وتصميم الممارسة 
 تتمثل مهمة القائد في نقل الأفراد من مكانهم الحالي إلى مكان لم يكونوا فيه من قبل 
 هينيري كيسينجر (Henry Kissinger) 
 يجب أن يلتزم القادة في المستقبل بتصميم وإرشاد وإدارة نماذج الرعاية المستقبلية. إن النماذج 
 القديمة لا تصلح للعمل ويجب أن نفكر في طرق جديدة، ويجب أن نحلل النماذج الحالية لنوجد 
 طرقًا جديدة للتقييم من وجهة نظر تنظيمية تهدف إلى تحسين النظام بأكمله، ويجب أن نستخدم 
 التكنولوجيا والأدلة القائمة على البراهين للقيام بذلك، ويجب أن نوجد طرقًا جديدة لدعم الصحة 
 ورعاية المرضى، وذلك مع الاهتمام بمسائل الإنتاجية والكفاءة إذا واجهنا هذه التحديات فإننا 
 سندخل عصرًا جديدًا يتطلب نوعًا جديدًا من القيادة. 
 نماذج الرعاية التي تلوح في الأفق: تطبيق روح المبادرة الابتكارية 
 تعد إعادة تصميم الرعاية الصحية هي الموضوع الرئيسي والمؤثر لتحسين الرعاية الصحية. 
 ومقدمو الرعاية الصحية يعيدون اختبار الهياكل والعمليات والأشخاص والتكنولوجيا ونتائج نظام 
 الرعاية الصحية الأمريكي بما فيه من تفاعلات تتم بين المرضى والمستهلكين ومقدمي التأمين 
 الصحي ومقدمي الرعاية وأعضاء المجتمع الآخرين، بالإضافة لذلك، سيتم إنفاق 200 مليار 
 دولار لبناء مؤسسات جديدة. إن مثل هذه الأنشطة يجب أن "تحقق نتائج مثالية للمرضى وتقوي 
 بيئة العمل لمقدمي الرعاية الصحية، وتحسن الأداء التنظيمي" (527. Stichler, 2007, p). يعد تصميم 
 نماذج مبتكرة أمرًا حاسما لنجاح المبادرات الابتكارية والتغيير التحويلي في الرعاية الصحية. 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 والنموذج هو مخطط رسم أو خريطة للظاهرة أو المنظمة يوضح العلاقات أو العمليات التي 
 تتم بين المبادئ الرئيسة والمتغيرات والهياكل والأنشطة. وقد قدم دونبديان (Donebedian) (16) 
 أول فكرة لنماذج الرعاية الصحية، حيث اقترح نموذجًا للهياكل والعمليات والنتائج المرتبطة 
 بالرعاية. وتعبر الهياكل عن المنظمة أو طريقة القيام بالأشياء في المنظمة، أما العمليات فهي ما يحدث 
 في المنظمة وإن النتائج هي التي تعبر عن الإنجازات (2007, Wolf & Greenhouse). تساعد نماذج 
 الرعاية في تعريف ما يجب فعله لتحقيق مهمة المنظمة والتخطيط واتخاذ القرارات والتقييم، 
 والأنشطة التي تدعم الهياكل المثالية والعمليات والنتائج. تقدم النماذج تصوّرًا عن الغاية من العمل 
 وطريقة سيره، وتوحد غاية الفريق وتوجيهه للقيام بالعمل. 
 نماذج الرعاية للممارسة التمريضية 
 جرت العادة أن تشير نماذج الرعاية التمريضية إلى عمل الممرضين في المستشفيات. وقد 
 صممت فلورنس نايتنجال أول نموذج تقديم رعاية غربي حديث حيث فرّقت بين مدير التمريض 
 وباقي طاقم العمل من الممرضين، وأنشأت تسلسلًا لأحكام الرعاية التمريضية، وفي بداية القرن 
 العشرين، انتشر نموذجها على كافة أنحاء العالم الغربي، مما أدى إلى ضم الطلاب لقوة عمل هيكل 
 الرعاية، إن طلاب التمريض يعيشون ويتعلمون في المستشفيات، مما يزيد من الموارد البشرية الموجهة 
 نحو رعاية المرضى، أما الخريجون فيعملون بشكل خاص بعد أن يقوموا بتسجيل أنفسهم في قوائم 
 الممرضين، وقلة من الممرضين الشجعان تقدموا للعمل في الممارسات المستقلة الجديدة لتمريض 
 الصحة العامة، وقد ساهمت الظروف الاقتصادية الصعبة ونمو المستشفيات في عقد الثلاثينيات في 
 إيقاف قدرة العائلات على تعيين الممرضين الذين يقدمون خدمات خاصة، مما جعل خريجي 
 التمريض يعودون للعمل داخل المستشفيات. 
 ومع تطور المستشفيات استمرت مهنة التمريض كمهنة ثانوية، ومع تقدم التعليم التمريضي 
 وانتقاله لرحاب الجامعة في منتصف القرن العشرين ظهر عدد لا يحصى من النظريات والنماذج التي 
 ميزت التمريض كتخصص مهني بذاته على يد عظماء مهنة التمريض مثل فيرجينيا هيندرسون 
 لينينجر و جين واتسون وعشرات أخريات، وقد عرفت وميزت معظم نماذجهم مهنة التمريض عن 
 غيرها من المهن الطبية بدلًا من حصرها على نماذج خاصة بالرعاية. 
 وفي الخمس والعشرين سنة الماضية، انتشرت مجموعة من نماذج الرعاية التمريضية على مستوى 
 البلاد، وقدمت النماذج الأولية نسخًا معدلة عن فرق التمريض، وهي الرعاية التمريضية الوظيفية 
 والرعاية الشاملة للمرضى و التمريض الأساسي (2008, Nelson) وتمريض الرعاية الأولية (Aroian 
 1996, Maservey, Crockett). وقد فحصت النماذج الحديثة مبادئ الشراكة في الحوكمة وبيئات 
 التمريض والممارسة المتباينة، والرعاية المرتكزة على المريض والقيادة التمريضية السريرية ونماذج 
 المستشفيات الجاذبة (2001 Seago) وقام بعض رواد الأعمال بإطلاق مبادرات استشارية وإعلامية 
 عملت من خلالها سواء كنت طالبًا، أو ممرضًا حديث التخرج أو ممرضًا يعمل في الوقت الحالي بإحدى 
 منظمات الرعاية وستتعرف على تلك النماذج بشكل خاص إذا عملت في أحد المستشفيات. 
 ونشأت نسخ أكثر حداثة من نماذج الرعاية التمريضية والتي تشمل نماذج رعاية التمريض 
 ومراكز التمريض المجتمعية والرعاية المرتكزة على المريض والعائلة، وبالإضافة لذلك توجد نماذج 
 عديدة مبتكرة مثل نموذج إدارة المريض التعاوني، ونموذج الشراكة السريرية، ونموذج المستشفى 
 المنزلي (2009, Danna). استثناءات قليلة ركزت أغلب هذه النماذج على التمريض في مستشفيات 
 العناية المركزة، حيث تناولت مواضيع مثل معدلات كفاية عدد الممرضين بالنسبة للمرضى، والمزج 
 بين مختلف مستويات الممرضين، وقياس رضا المرضى والممرضين. 
 نماذج الممارسة المهنية 
 تعد نماذج الممارسة المهنية من أحدث النماذج في مهنة التمريض. وظهرت هذه النماذج في فتره 
 ظهور المستشفيات الجاذبة نفسها، وتعتمد بشكل كبير على الممارسة التمريضية في المستشفيات، وتعد 
 استقلالية التمريض والسيطرة على الممارسة والعلاقة التعاونية مع الأطباء من المكونات الأساسية 
 لنموذج الممارسة المهنية. 254 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 المهنية للتمريض وهي القيم المهنية والعلاقات المهنية، ونموذج تقديم الرعاية الخاصة، والإدارة أو 
 الحوكمة، والتقدير والمكافأة المهنية، وفي الماضي تم ابتكار نماذج الممارسة المهنية بواسطة الممرضين 
 لأجل الممرضين الممارسين في المستشفيات. 
 وظهرت نماذج ممارسة مهنية أخرى قد تجاوزت لما هو أبعد من وصف عمل الممرضين. 
 حيث تم إدماج التمريض مع الممارسات المهنية للتخصصات الأخرى التي من ضمنها مجال الطب. 
 كما سمحت للعديد من المنظمات بأن تترك بصمتها على الممارسة المهنية للتمريض، وقد أعطت برامج 
 درجة الدكتوراه في الممارسة التمريضية (DNP) وعدًا لتدعيم بيئة الممارسة المهنية للممرضين مثلهم 
 مثل زملائهم الذين يعملون في المجالات الطبية الأخرى، وتتطلب الممارسة المهنية الصادقة اليقظة 
 لقادة التمريض، ودعم بيئة العمل المناسبة التي تضمن تطبيق مبادئ الممارسات المهنية وإزالة بعض 
 القيود المفروضة على نطاق ممارسة الممرضين المحترفين والتي تعاني من مشكلة عدم التناسق على 
 مستوى كافة الولايات الخمسين الأمريكية. عندما تصبح الممارسة التمريضية ممارسة مهنية بحق، 
 سيكون علينا إذا أن نطرح تساؤلاً حول مدى ضرورة بناء نماذج جديدة للممارسة المهنية. متى 
 ستصبح الممارسة المهنية معتمدة على الأدلة ومتجسدة في النظام والممارسين والقادة ومتى ستصبح 
 الممارسة المهنية هي أسلوب للحياة. 
 نماذج الممارسة الابتكارية 
 تختبر بعض الأبحاث الحالية العلاقة بين نماذج تقديم الرعاية التمريضية وانعكاس نتائجها 
 هذه النماذج تحويل الرعاية عن طريق إعادة تعريف البنية والعمليات وعمل الممرضات بشكل عام، 
 وقد أطلق معهد تحسين الرعاية الصحية مشروع عمل تعاونيًا كبيرًا مع منظمة روبرت وود جونسون 
 بهدف "الرعاية التحويلية السريرية في المستشفيات وبدأت النتائج الإيجابية في الظهور حاليا، 
 وقدم المشروع أساسًا للعمل المستمر للوصول إلى رعاية آمنة ومسئولة والعمل الجماعي والرعاية 
 المركزة على المريض وعمليات الرعاية المعتمدة على القيمة المضافة" Institute for Health Care) الإدارة وتصميم الممارسة 
 (2007, Cherner & O' Neil دراسة واسعة النطاق عن النماذج المبتكرة لتقديم الرعاية على كافة أنحاء 
 الولايات المتحدة، وقدمت معظم المعايير لإدراجها في حد ذاتها لتوفر دليلًا لتقيم نماذج جديدة فعالة 
 للتمريض، وأدخلت عنصر الابتكار في أدوار وفرق مقدمي الرعاية الصحية والأنشطة متعددة 
 التخصصات والاستدامة والتكرار كما وضحت أثر ذلك على نتائج المرضى والعمل، واختبر 
 جوىنت وكيمبال (2008) ستين نموذجًا جديدًا لتقديم الرعاية، وكان أغلبها عن العناية المركزة 
 والمستشفيات، على مستوى المناطق المدنية والريفية، وكان أغلبها لا يهدف إلى الربح، واستخرجوا 
 من الستين نموذجًا ثمانية عناصر مشتركة وهي: (1) الارتقاء بدور الممرضين واعتبارهم من 
 العناصر التي توحد عمل الرعاية (2) الانتقال إلى الرعاية المتعددة التخصصات مع نهج الفريق 
 (3) الربط بين جميع نواحي الرعاية المستمرة (4) الإقرار بإمكانية تقديم الرعاية في المنزل واعتباره 
 أحد مواقع الرعاية (5) استهداف الفئات المحتاجة للرعاية الصحية بشكل أكبر مثل كبار السن (6) 
 شحذ التركيز على المرضى (7) الاستخدام المكثف للتكنولوجيا في عملية تقديم الرعاية (8) التركيز 
 على النتائج مثل المخرجات و جودة الرعاية والتكلفة، وقد قدمت الدراسة بداية للنقاش المهم الذي 
 يهدف إلى اختبار وابتكار وتشارك نماذج الرعاية الصحية التي يمكن أن تنجح. تمثل التحدي الرئيس 
 لعملية البحث الحالية في التحول من التركيز على عمل التمريض إلى العمل بين التخصصات الطبية 
 لتقديم الرعاية للمريض. 
 وحان الوقت لتظهر نماذج جديدة فعالة. و يجب أن تدرك النماذج الجديدة القيم والعلاقات 
 التي تنشأ بين ممثلي التخصصات المختلفة. ويجب إشراك المرضى والمستهلكين في الفرق التي تقوم 
 بالتخطيط للرعاية ويجب أن تراعي النماذج الجديدة شمول كافة مواقع الرعاية مثل المواقع المبنية 
 على المجتمع والبيئة المنزلية، وأخيرًا ستستخدم النماذج الأدلة والتكنولوجيا والتركيز لتحقق الامتياز 
 من الاكتفاء بتحسين الإنتاجية وتحقيق الفعالية. 256 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 ما الجديد الذي سيطرأ على أفق الرعاية؟ الإجابة عن هذا السؤال سيتوقف عليك أنت 
 والجيل الجديد من القادة التحويليين. 
 تصمىم نماذج الرعاية وتغيير النظام 
 (Fraser (2006) العوامل الآتية اللازمة لإنجاح نموذج الرعاية الذي يتم في سياق تغيير النظام: 
 (1) إشراك كافة القادة على كل المستويات (2) ربط ودمج مجهودات الإصلاح بشكل إستراتيجي 
 في مهمة المنظمة وأولوياتها (3) إنشاء البنية التحتية المنهجية و العمليات وأنظمة تقييم الأداء بهدف 
 القيام بالتحسين المستمر (4) مهمة تطوير القادة والفرق، والممارسين. 
 أيضًا اقترح عدد من منظمات الرعاية الصحية المحترفة بعض النماذج فعلى سبيل المثال 
 أطلقت الجمعية الأمريكية لممرضي الرعاية الحرجة والكلية الأمريكية لأطباء الصدر مبادرتين 
 مكملتين لبعضهما البعض وهما وضع مقاييس لإنشاء واستدامة بيئات العمل الصحية ومشروع 
 الرعاية المركزة على المريض. يهدف كلا المشروعين إلى ابتكار بيئات ممارسة جديدة متعددة 
 التخصصات، ويطالب المشروعان بإنشاء بنية جديدة للممارسة والتعليم ودمج بعض المبادئ المنتقاة 
 للتعليم الطبي والتمريضي بهدف تعزيز الاحترام المتبادل وتبادل المعرفة بين المجالين، إنشاء لجان 
 أخلاقية جديدة وبناء هياكل جديدة تجعل كلا من مديري الطب والتمريض يتحمل مسئولية النتائج 
 هذين المشروعين مرور كل من الممرضين والأطباء على المرضى، وبناء آليات تعزز من الاحترام 
 المتبادل للمسائل المتعلقة بكفاءات الأطراف المنتمية لتخصصات مختلفة وبناء الفرق. اقترح بارسونز 
 (Reineck, 2007) (Parsons 2004 نموذج تعزيز المنظمات الصحية الذي يهدف إلى تغيير النظام 
 ويشمل مبادئ قيادة الوحدات المشتركة و الإدارة المشتركة وتمكين طاقم عمل التمريض. 
 غالبًا ستستمر تصميمات الرعاية الخاصة بالجيل القادم في تعريف الهياكل والعمليات 
 ونتائج تفاعلات مقدمي الخدمة بعضهم مع بعض ومع المرضى، ولكن يجب أن يأخذوا في 
 اعتبارهم مبادئ تشارك التخصصات والمواقع المختلفة في تقديم الرعاية، ولن تعمل صومعةالإدارة وتصميم الممارسة 
 الطب والتمريض أو أي تخصص آخر في تقديم الرعاية الصحية بشكل منفرد، حيث أصبحت 
 الأنظمة أكثر تداخلا، "إن النظام المجزأ والمحدد القديم الذي عمل في القرن العشرين لن يفلح 
 في احتواء الآليات المعقدة وبناء الهيكلة التي تعتمد على التكنولوجيا في تقديم الرعاية الصحية، إن 
 واقع نماذج الرعاية الصحية في القرن الحادي والعشرين ستغير كل أدوار الرعاية الصحية 
 الممارسات التعاونية بين المهن المختلفة تدعم العمل الجماعي، وتحافظ على الطاقة الإيجابية عن 
 طريق الإرشاد الموحد وتحقق توافق المجهودات. يدعم الاحترام والتعاون الجماعي مصفوفة 
 وتشمل العناصر اللازمة لتحقيق نجاح نماذج الرعاية المبتكرة كلا من التواصل المستمر وبناء 
 خطط عمل، سيقضي على التواصل الضعيف أو غير الكافي بين المنظمة والأطراف الأخرى 
 وخارجها سيحبط أي فكرة جديدة قد تنشأ بينهم في المستقبل، بالإضافة لذلك يجب أن يحترم أي 
 نموذج جديد للعمل، كما يجب أن يكون قويًا ورسميًا وصارمًا، ويجب أن تشمل الخطط تحليل 
 الفرضيات والإستراتيجيات والعمليات والموارد والإدارة والتقييم، كما ويمكن أن تشمل بعض 
 خطط الطوارئ (2007, Morjikian, Kimball, & Joynt). يجب أن تدعم خطط العمل آلية لتوقع 
 وتقييم استقطاعات التكلفة ودعم مهمة المنظمة. يعد نموذج فريق الرعاية الأولية بمدينة أوستين في 
 ولاية تكساس من أمثله تلك النماذج، حيث أظهر تدنيًا في استقالات الممارسين 
 (2007، أيضًا يعد نموذج الرعاية الانتقالية في ولاية بنسلفانيا أحد هذه النماذج حيث قام بالتقليل 
 من تكاليف دخول المرضى والمنومين في المستشفى والتعقيدات الطبية ومعدل الوفيات، بينما ساهم في 
 عندما نكوّن فريقًا لتغيير النظام علينا أن نتأكد من إضافة أكبر عدد ممكن من الممثلين ونأخذ 
 في الاعتبار أكبر عدد من الآراء، وأي مجموعة أو جزء لم يتم تمثيله في هذا الفريق سيقوم في وقت ما 
 بمواجهة أو تخريب عمليات التغيير، اعترفت ويتلي قائلة" لم أصر على مبدأ المشاركة الشاملة من 
 أجل تجنب مواجهة التغيير فحسب، لقد تعلمت أني لست ذكية بالكفاية لتصميم أي نموذج للنظام، 258 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 ولا أحد منا في هذه الأيام يعلم النماذج التي قد تنجح داخل المنظمة، ولا نستطيع معرفة ما ينفع 
 الناس أو حتى كيف ينجزون أعمالهم. إن خيارنا الوحيد يتمثل في دمجهم في عمليه تصميم النتائج ". 
 إن إعادة تصميم الممارسة ينجح فقط في حالة مشاركة المجتمع بأكمله. إن مجموعة 
 الأشخاص الذين لديهم الاهتمامات نفسها والرغبة في حل المشكلات هم فقط من يستطيعون فعل 
 شيء 
 ء ما. أنا أحاول أن أوجد الشجاعة والإبداع بداخلنا حتى نستطيع اشراك المرضى في عملية 
 تصميم نموذج الرعاية والممارسة الخاص بنا جميعا. 
 اقتبس كيرفوت (Kerfoot) (1998) كلام كايو (Kao) (1996، ص 194)" إن التغيير هو 
 مجموع آلاف الأعمال التي تغير وجهات النظر والسلوك في كل مستوى من مستويات المنظمة ". 
 وأشارت ويتلي (2001a) قائلة: 
 عندما 
" أي تغيير وأي عمل إبداعي، يبدأ من خلال إدراك أحد الأشخاص لمشكلة أو فرصة ما، 
 الأفراد بموضوع ما فإنهم سيستخدمون إبداعهم لتحليله إذا أردنا أن نجعل الأفراد 
 مبتكرين علينا أن نكتشف ما المهم بالنسبة لهم وعلينا أن ندمجهم في المواضيع التي تعني لهم شيئا، إن 
 أسهل الطرق لمعرفة ما يهم الأشخاص هو أن نلاحظ الموضوع الذي يتحدثون عنه وما يبذلون 
 ولكي ندمج المجتمع في عملية التصميم الإبداعي لنظام الرعاية يجب أن يعمل القائد مع 
 الأشخاص المشاركة، وليس فوقهم أي يأمرهم). قالت ويتلي (2001a) "على أنه يجب أن أعمل مع 
 المجموعة كي أعرف من هم وما الشيء الذي يجذب انتباههم، وعن طريق العمل سويًا وتعميق 
 علاقتنا بعضنا ببعض، أستطيع أن أخمن الموضوعات والسلوكيات التي قد تحمسهم، و تصبح 
 الأهداف مرئية عندما نعمل سويا. 
 ولكي تستطيع أن تكون القائد المبدع الذي يصمم أنظمة رعاية صحية جديدة من وجهة 
 نظر عملية، عليك أن تختار بيئة العمل التي تدعم مجهوداتك وتشجعك على العمل، كما يجب أن 
 تعرف منظمتك بشكل جيد، لقد حذرنا كيرفوت 181. p, 1998 قائلًا" الإبداع لا يتواجد في 
 البيئات العدائية، حيث يكون تفكيرك الوحيد منصبًا على كيفية النجاة في هذه البيئة ". عليك كقائد 
 أن تنشئ الثقافة والظروف التي ترعى الإبداع. ذكر كيرفوت (ص. 181) بعض المبادئ الأساسية 6 
 الإدارة وتصميم الممارسة 
 التي يستطيع من خلالها القائد دعم البيئة الخصبة للتفكير الإبداعي والاختراع هي:" المناقشة ودعم 
 عملية التحاور، توفير المعلومات، بناء علاقات بين التخصصات المختلفة التعليم و تغيير وجهات 
 النظر وإعادة التفكير التشكيك والابتكار؛ بناء الثقافة التي تدعم الابتكار؛ التنسيق والتنفيذ ". 
 وبعيدًا 
 عن تلك الخصائص، قد ينفع" الذكاء التنظيمي "في فهم ثقافة المنظمة ووضع 
 الإستراتيجيات التي قد تفيدها (2007,. Morjikian et al). 
 تتطلب إعادة تصميم نظام الرعاية تطبيق سلوكيات الابتكار الريادي، ويعتقد البعض أن 
 الابتكار الريادي هو إحدى صفات المفكرين المبدعين، ولكن في الواقع ينشأ الابتكار بشكل تلقائي 
 عندما ندرك مشكلة ما ونبحث عن حل لها أو عندما نجد فرصة لإحداث التغيير الايجابي. 
 ذكر دروكر (1998) أربع فرص للقيام بالابتكار وهي حدوث الأشياء غير المتوقعة 
 ووجود تضاربات و ظهور بعض الاحتياجات، وحدوث التغيرات الصناعية أو التسويقية. البعض 
 الآخر يأخذ في اعتباره التغيرات المجتمعية، تغير وجهات النظر في المجتمع وظهور معارف جديدة 
 تغير الظروف المحيطة، وتشمل الأحداث غير المتوقعة تحقيق النجاح غير المتوقع أو الفشل. 
 واستخدم دروكر حالة فورد إدسيل كمثال على ذلك، حيث تعد أكثر حالات الفشل في صناعة 
 السيارات الحديثة شهرة، وقام العاملون في شركة فورد بتحليل أسباب فشلهم، حيث وجدوا تحولا 
 في اهتمام مجموعات المستهلكين بالسوق الأمريكي المرتكز على الدخل إلى التركيز على نمط الحياة 
 غير المتوقع؛ ولهذا قاموا بتصنيع سيارات الموستانغ مما أعادهم إلى موقع الصدارة في صناعة 
 السيارات، أما عدم القدرة على إدراك فرص النجاح غير المتوقعة فتتمثل في مثال عن العالم الألماني 
 إنهورن الذي اختراع عقار النوفوكائين (Novocaine) وهو أول مخدر لا يؤدي إلى الإدمان وذلك في 
 عام 1904. وقد توقع أن يستخدم هذا العقار في العمليات الجراحية الكبرى مثل عمليات البتر. 
 وفضل الجراحون الاستمرار بالتخدير العام ولكن قام أطباء الأسنان باستخدام النوفوكائين، 
 وبالرغم من ذلك قام إنهورن بإهدار حياته في الترحال بين كليات الطب طالبًا من الطلاب أن 
 يتوقفوا" عن استخدام اختراعه النبيل في تطبيقات لم يضعها في اعتباره "(152. Drucker, 1998, p). 
 تقدم الاختلافات في الممارسة الإكلينيكية فرصًا للاختراع، وقدم دروكر (1998) مثالا على 
 ذلك في العمليات الجراحية لإزالة المياه البيضاء من العين. حيث كان عدم التوافق بين الأطباء 260 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 متمثلا في خطوة قطع الرباط المعلق للعدسة والذي أخاف أغلب الجراحين، وذلك على الرغم من أن 
 الجراحين يعرفون قدرة إنزيم ما على إذابة الرباط، ألا أنهم لم يستخدموه. لقد وجدت معامل الكون 
 (Alcon) طريقة لإضافة مادة حافظة على الإنزيم مما جعل استخدامه ممكنا في العمليات الجراحية 
 ومع تطبيق هذه الخطوة في العملية الجراحية أصبحت هذه الجراحة عادية مما جعل من الكونهي 
 الشركة المحتكرة لهذا الدواء (1998, Drucker). 
 تعد بيئة العمل إحدى الفرص السهلة والمربكة في الوقت نفسه التي تدعم الابتكار. وتحتاج 
 العمليات إلى الابتكار المستمر، ويدرك قادة الرعاية الصحية ذلك، وهناك عشرات الأمثلة لهذه 
 الاحتياجات في منظمة الرعاية الصحية التي تعمل بها، فهل نلبي هذه الاحتياجات؟ هل نعتبرها 
 فرصة لابتكار نماذج جديدة؟ تقدم التغيرات الصناعية والتسويقية فرصًا مستمرة لإنشاء نماذج 
 مبتكرة لتقديم الرعاية الصحية والقيادة، لقد ظهر عدد كبير من نماذج تقديم الرعاية الصحية خلال 
 العقدين الماضيين والتي منها: مراكز مستقلة للأشعة والجراحة والرعاية السريعة، منظمة المحافظة 
 على الصحة، ومستشفيات الطب النفسي القائمة بذاتها والعيادات (1998, Drucker)، ذلك 
 بالإضافة إلى العيادات ومراكز صحة المجتمع والتي تدار بواسطة الممرضين. 
 يجب أن تصمد نماذج الرعاية لفترة زمنية محددة بحيث لا تصبح استجابة للممارسات 
 الحالية؛ بل يجب أن تتناسب النماذج مع المهمة والخطة الإستراتيجية للمنظمة، كما يجب أن تعتمد على 
 البراهين (2007, Wolf & Greenhouse). ويعد أصعب تحدٍ لتصميم نموذج رعاية صحية جديد هو 
 أول 24 ساعة وأول أسبوع في تطبيق هذا النموذج على رعاية المرضى الذي يجب أن يستمر خلال 
 فترة التغيير. اقترح أورايلي وتوشمان (O 'Reilly & Tushman) (2004) أن تفصل المنظمات 
 الوحدات الابتكارية الاستكشافية عن باقي الوحدات التقليدية التي تسمح بظهور الاختلافات في 
 العمليات والهياكل والثقافات؛ لهذا من الممكن الحفاظ على أداء إحدى وحدات الخدمة عن طريق 
 تغيير فريق آخر وفي الوقت نفسه ينشغل بالتغيير السريع. لقد أطلق المؤلفون على هذه المنظمات لقب 
" المنظمات البارعة "، ولكنهم أكدوا على أهمية أن تكون تلك الوحدات مرتبطة بشكل كبير مع 
 المستوى القيادي. وبمعنى آخر، لا نستطيع إدارة وظيفتين في وقت واحد. ولكن في الوقت نفسه فإنه 
 يمكننا رؤية عدد متنوع من العمليات والثقافات في أثناء قيادتنا. الإدارة وتصميم الممارسة 
 وأخيرًا يجب على قادة نماذج الرعاية الجديدة متابعة منظور الثقافة التنظيمية الأوسع 
 والرسالة والتخطيط الإستراتيجي، ويجب أن يتعرفوا على الناجحين حتى يساهموا في إنجاح الخطط 
 وتعزيز القيادة الإبداعية، كما يجب أن يدمج القائد حلفاء وأعضاء فرق من مجالات مختلفة داخل 
 منظمته أو خارجها ويحدد فرصًا للشراكات الرسمية الداخلية والخارجية، كما سيعد القادة خططا 
 بديلة لاحتواء المقاومة التي قد تحدث (2007,. Morjikian et al)، ويأخذ في اعتباره وجهات نظر 
 المنظمة والنظام بأكمله. 
 لا يوجد مواطن أمريكي واحد ينكر احتياجنا لتغيير أو إعادة تصميم 
 نظامنا الصحي. 
 حصل نظامنا على تصنيف منخفض بين الدول المتقدمة الأخرى حيث يتسم بتكلفة عالية وكفاءة 
 أقل في النتائج. تعرض نظام الرعاية الصحية الأمريكي إلى عدد من الانتقادات التي وجهتها وسائل 
 الإعلام إلى الحكومة الفيدرالية (2007 Hacker, 2007; Oberlander). هناك عدد لا يحصى من 
 العيوب في النظام، وكل له سماته الخاصة به، كما يوجد تعقيد كبير في كافة أنحاء النظام، مما يحبط أي 
 أمل في إحداث التغيير الرئيس والفوري لقد مر عقد من الزمان على تقرير المعهد الطبي (2001) 
 الذي يطالب بإحداث تغييرات لتحويل نظام الرعاية الصحية ولكننا لانزال نقيم المنظمات ونتعرف 
 على مشاكل النظام، لقد أُصبنا بالإحباط بسبب بطء عملية تحسين النظام. 
 تحديات تغيير وجهات النظر التنظيمية أو وجهة نظر النظام 
 من المهم إدراك أنه لا يوجد تعريف محدد لكلمة المنظمة أو النظام. أحيانا نشير إلى النظام بأنه 
 كافة مجهودات الرعاية الصحية الوطنية أو الخاصة بمنظمة ما، وغالبًا نشير إلى المنظمة أو النظام بأنه 
 كيان محدد أو جزء صغير من النظام الكلي ونحن بحاجة إلى تعريف محدد. 
 أما الحقيقة الأخرى فتتمثل في أن القادة أفراد عاديون وأنه لتحد كبير بالنسبة لهم أن يحيطوا 
 علماً بكل أفكار النظام حتى وإن كان القائد من أعظم المفكرين، وقد لاحظ المفكران العظيمان 
 كلايتون كريستنسين وومايكل اوفر دورف Christensen & Overdorf) (2000) أن الأكثر مهارة 262 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 من القادة أو المديرين لا يفكرون في كافة إمكانيات المنظمة عند تعاملهم مع الأفراد، كما يعتقدان أن 
 المنظمات تعد كيانات مستقلة عن الأفراد الممارسين بها، فالمنظمات صفات وقدرات أخرى، ولهذا 
 على القائد أن يقيم قدرات كل من المنظمة والأفراد، وقد حددا ثلاثة مجالات رئيسة تؤثر في قدرات 
 وإنجازات المنظمات وهي: الموارد والعمليات والقيم، وتشمل الموارد 
 كلا من 
 المال والمعدات 
 والمنشآت والأشخاص، وأيضًا تعد المعلومات واسم المنظمة والعلاقات مع المستهلكين أو المجتمع 
 من أهم موارد المنظمة، أما العمليات فهي تشير إلى أنماط التفاعل الإنساني و التعاون والاتصال 
 وصنع القرارات وذلك على المستوى الرسمي وغير الرسمي. وأخيرًا، تشمل القيم: 
 كلا 
 من المبادئ 
 والمقاييس التي من خلالها يضع العاملون أولوياتهم وطريقة تقييم الأفكار ومنظومات الإدارة 
 الجيدة. 
 يتم التركيز على الموارد في المراحل الأولى من عمر المنظمة أو المجهودات التنظيمية داخل 
 المنظمة، وقد يدمر غياب التمويل أو غياب الموارد البشرية نتائج العمل، لكن عندما تنضج المنظمة، 
 فإن العمليات والقيم تحافظ على الأعمال المؤسسية، ولن يؤثر خروج أو دخول الموارد والأفراد إلى أو 
 وتتكون أنظمة الرعاية الصحية الحالية من عدة أنظمة فرعية تدعى 
 الأنظمة 
 (2008,. et al., 2008; Wasson et al، التي يحاول كل منها الانتقال من العصر الصناعي التقليدي إلى 
 عصر التكنولوجيا والمعلومات والابتكار، يقول فورميلا وروفين Formella & Roin) (2004، 
 ص، 264)" يتسم مجال التمريض حاليًا بحالة من الفوضى والفوضى هي النظام المعقد الذي يضم 
 مشكلات متداخلة ويجب حل هذه المشاكل بالكامل أو بشكل منهجي منظم حتى يعمل النظام 
 بكفاءة ". 
 تقييم بيئات الممارسة المهنية 
 إن أي بيئة عمل بالنسبة للممارسين الصحيين مهمة مثلها مثل بيئة رعاية المرضى، وخلال 
 الثلاثين عاما الماضية، قام قادة التمريض بالبحث عن بيئات العمل التي تدعم ممارسة وتوظيفالإدارة وتصميم الممارسة 
 وإبقاء الممرضين. لقد بدأنا بتحديد أهمية هذه العوامل لنتائج المرضى Aiken, Sochalski, & Lake) 
 (2002, Sovie, & Wandelt. ونتيجة لتلك المجهودات ظهرت المستشفيات الجاذبة، التي تُعرف 
 رسميًا بأنها تقدم بيئات إيجابية للممارسة المهنية للتمريض. 
 عرفت الجمعية الأمريكية لكليات التمريض (2002) خصائص البيئات التي تدعم الممارسة 
 المهنية للتمريض كالآتي: 
-1-اتباع فلسفة الرعاية الاكلينيكية التي تركز على الجودة والأمان والتعاون المشترك بين المجالات 
 المختلفة والرعاية المستمرة والمحاسبة المهنية. 
 2-الاعتراف بمساهمة كل من خبرة ومعرفة الممرض في جودة خدمات الرعاية الصحية ونتائج 
 المرضى. 
 دعم القيادة التنفيذية للممرضين. 
 4-تمكين الممرضين من المشاركة في عملية اتخاذ القرارات الإكلينيكية، وفي أنظمة الرعاية 
 الإكلينيكية. 
 ه-الاستمرار في تقديم برامج التطوير الإكلينيكي التي تعتمد على التعليم والتصنيف والإعداد 
 المتطور. 
 6-دعم التطوير المهني للممرضين. 
 بناء علاقات تعاونية بين أعضاء فريق تقديم الرعاية الصحية. 
-التطوير التكنولوجي في الرعاية الصحية وأنظمة المعلومات. 
 اقترحت دانا (Dana)،،، (2) المجالات الآتية لتقييم البيئات المهنية لنماذج 
 الممارسة التمريضية، وهي: 
 1-إنشاء بيئة الممارسة. 
 2-وضع معايير تقديم الرعاية التمريضية والتأكيد عليها. 
-التنسيق بين مدخلات رعاية المرضى بجميع أنواع المهن الصحية. 
 4-اختيار وتطوير فريق عمل التمريض. 
 تخطيط وتقييم العمل التمريضي ليقابل متطلبات رعاية المريض. 264 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 6-توفير عدد كاف من الممارسين. 
 تقييم وتطوير العلاقات داخل المستشفى وخارجه. 
 تركز هذه المجالات على التمريض بالمستشفيات مثل العديد من النماذج السابقة، يجب أن 
 يحاول الجيل القادم من القادة أن يهتموا بمواقع الرعاية الأخرى وليس بالمستشفيات فقط. 
 وجهات نظر التقييم التنظيمي 
 هي 
 يوجد العديد من الآفاق التي يمكن منها تقييم هياكل وعمليات ونتائج المنظمة. إن 
 النموذج الكلاسيكي المألوف لتقييم المنظمات يسمى نموذج الصناديق الستة ل ويزبورد (Weisbord) 
 (1976). النموذج يتكون من ستة صناديق أو مناطق مترابطة لتقييم صحة وفعالية المنظمة. وفي 
 قلب الصناديق تأتي" القيادة "بسؤال يتمركز حول" من يحقق التوازن بين الصناديق؟ ". إن القيادة 
 أساس تحديد الأهداف وتوجيهها نحو البرامج ومن ثم تحديد نزاهة المنظمة والعلاقات الداخلية 
 فيها. أما الصندوق الثاني فيقصد به" الهدف "ويتساءل عن" العمل الذي نحن فيه؟ ". ويعني 
 وضوح الهدف واتفاقه مع ما نعمله. أما الصندوق الثالث فهو" الهيكل "ويتسأل عن" كيف يمكننا 
 تقسيم العمل؟ "ويدرس الملاءمة بين الهيكل والهدف وكيفية إنجاز العمل. ويتناول الصندوق الرابع 
" العلاقات "ويجيب عن التساؤلات الآتية:" كيف نتواصل "كأفراد ومجموعات؟" و "كيف يكون 
 التعاون والتنسيق؟" و "كيف تكون إدارة الاختلافات وتضارب المصالح؟". والصندوق الخامس 
 يعنى ب "المكافآت" ويتساءل عن "هل جميع المهام لديها المكافآت والحوافز اللازمة؟". أما آخر 
 الصناديق "الآليات المفيدة" فهو يتساءل عن عمليات التخطيط والإدارة والموازنة والتواصل 
 وتنسيق التقنيات. إن التوجه الذي تم تطوير نموذج ويزبورد بناء عليه كان في ذلك الوقت مناسبًا 
 للمجال الصناعي التقليدي، لكنه يوفر هيكلا قابلا للتطبيق في مجال التقييم التنظيمي بشكل عام. 
 أيضًا تعد "عدسة التعليم التنظيمي لبيتر سينج (enge) (1990) إحدى أشهر وأقدم 
 وجهات النظر للتقييم الوظيفي، يقول سينجان من طبيعة الأفراد أن يتعلموا؛ لهذا على المنظمات التي 
 يعمل بها هؤلاء الأفراد أن تتعلم أيضًا. إن التعليم التكيفي هو أول مستوى للتعلم التنظيمي ويُعنى 
 هذا المستوى بالتقليد أما التعليم المتجدد فهو المستوى الأعلى من التعلم ويهتم بزيادة القدراتالإدارة وتصميم الممارسة 
 والصلاحيات. يتطلب التعليم المتجدد وجهة نظر واسعة حيث يكون القادة هم" المصممون 
 والمعلمون والموظفون "وليسوا مجرد" شخصيات كاريزمية تتخذ قرارات السلطة "(ص. 9). 
 اقترح سينج مبدأ الاضطراب الإبداعي حيث يستطيع أعضاء المنظمة تصميم رؤية مثالية 
 للمكان والأشياء التي يريدون الوصول إليها، وفي الوقت نفسه يستطيعون إدراك" الوضع الحالي "وحقيقة المكان الذي يعملون فيه حاليًا، ويوضح سينج أن بيئة التوتر الإبداعي 
 أن بيئة التوتر الإبداعي مختلفة عن العملية 
 التقليدية لحل المشكلات. ويقوم القائد الذي يعمل في منظمة التعلم باستخدام التوتر الإبداعي لخلق 
 تغيير إيجابي للواقع الحالي مستندًا إلى رؤية المنظمة بدلًا من الهروب، أو تجنب أو تقليل مشاكل 
 الوضع الحالي باستخدام آليات صنع القرار. بمعنى آخر إن التوتر الإبداعي هو وجهة نظر مختلفة 
 للقائد والمنظمة تمكنها من ابتكار النظام الصحيح بدلا من إصلاح النظام الحالي. 
 قدم بالجر) (2003) وجهة نظر أخرى، تُطالب برؤية" المعالجين "في" المنظمات 
 العلاجية ". إذ أنشأ أداة تقييم أسماها" مؤشر المنظمة العلاجية لمؤسسات الرعاية الصحية "، ويقيس 
 المؤشر الأساسيات التالية: (1) الكفاءة العلمية والتقنية؛ (2) إدراك المعاناة والألم والاحتضار 
 والموت؛ (3) تقدير تأثير الدواء الوهمي؛ (4) توزيع المسئوليات وأدوار الرعاية الصحية؛ (5) 
 الاهتمام بالاحترام المتبادل والكرامة (6) إظهار الولاء التنظيمي للمرضى؛ (7) اعتبار المريض أحد 
 أعضاء فريق الرعاية الصحية؛ (8) الاهتمام بالعمل الجماعي والتعاون؛ (9) وضع البيئة في 
 الحسبان؛ (10) التأكيد على أهمية الاختلاف والتنوع الثقافي بين القوى العاملة (11) العمل مع 
 للأسف، فإن افتراضات المقياس على المجال الطبي تنحصر بالمستشفيات الكبيرة. 
 وقام لوكاس وزملاؤه (2، ص 309) بتقييم اثني عشر نظام رعاية صحية 
 أمريكي وذلك ليتعرفوا العناصر الأساسية لتحويل رعاية المرضى، ووجدوا خمسة عوامل أساسية، 
 1-الدافع للقيام بالتحويل. 
 2-التزام القيادة بتحقيق الجودة. 
-مبادرات التحسين التي تدخل طاقم العمل في عملية صنع القرار. 266 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 4-تحقيق التناسق بين الأهداف التنظيمية وتخصيص الموارد والأنشطة في كافة المستويات الوظيفية 
 بالمنظمة. 
 ه تحقيق التكامل بين العوائق التنظيمية التقليدية الداخلية والمكونات الشخصية. 
 تقترح وجهة نظر أخرى أن نعد المنظمات كيانات حية بغض النظر عن اعتبار النظام كائنًا 
 حيا، لكن قد يكون من المفيد أن تعد المنظمة كيانًا يضم عددًا من الكائنات الحية. وتقول ويتلي 
 (2001a) إننا لا يجب أن نذهب بعيدًا، وأن نتأكد من أن الأنشطة الحياتية تنطبق على الأفراد 
 يمكن أن يحدث الابتكار داخل النظام أو خارجه. هناك أربعة عناصر رئيسة تقود عملية 
 التغيير داخل النظام من خلال التأثير على محتوياته: 
 1-المهمات والرؤى والإستراتيجيات التي تحدد الأولويات والاتجاهات. 
-الثقافة التي تعكس القيم والمبادئ غير الرسمية. 
-المهمات والعمليات الوظيفية التي تشمل أعمال رعاية المرضى. 
 4-البنية التحتية التي تشمل تكنولوجيا المعلومات والموارد البشرية التي تدعم تقديم الرعاية 
 يحدث التغيير التحويلي داخل النظام بشكل متكرر ويأخذ وقتا طويلًا لينفذ على مستوى 
 المنظمة بالكامل. 
 أشارت كريستينسين (Christensen) (1997) إلى التغييرات المتجددة" استدامة الابتكارات 
 ". إن قادة الصناعة في الوقت الحالي هم الذين يستمرون في استهداف وتطوير عمليات التحسين 
 المتوافقة 
 مع القيم والذين يصنعون الابتكارات المستمرة. إذ يقومون بإصدار سلع وخدمات محسنة 
 في إطار تاريخهم وتقاليدهم. ويكمن التحدي في إحداث تغيير جوهري وثوري يدعى مجازا باسم 
" الابتكارات التخريبية ". من أمثلة ذلك ابتكار التليفونات التي حلت محل التليجرافات وابتكار 
 أشباه الموصلات التي حلت محل الأنابيب المفرغة والهواتف النقالة التي تحل محل خطوط الهواتف 
 الثابتة والعيادات الطبية الجزئية التي تحل محل مكتب الطبيب التقليدي. وتستعد أنظمة الرعايةالإدارة وتصميم الممارسة 
 الصحية للابتكارات التخريبية، وعلينا أن نهيئ أنفسنا كقادة الرعاية الصحية لإطلاق ابتكارات 
 تخريبية تهدد الطرق القديمة للقيام بالعمل. 
 إن البعض يعقد الأمل في منظمات قد تهيأت لهذه الابتكارات ويتطلب ذلك أولا خلق 
 هياكل تنظيمية جديدة أو خلق القدرات التي تطور عمليات جديدة. ثانيا، يجب دعم المنظمات 
 المستقلة لتطوير قيم وعمليات حديثة لحل المشكلات المستجدة. وأخيرًا، يجب امتلاك أو التعاون مع 
 المنظمات المختلفة التي لديها عمليات وقيم تتناسب مع المهام الجديدة). Christensen & Overdrof 
 2000). إن هذه الخطوة تقلل مطالبات القيام بالتعاون فيما بين التخصصات الصحية. ويجب أن 
 نتعاون، ليس فقط التعاون بين الممرضين والأطباء، بل أيضًا التعاون بين الممرضين والمهندسين 
 والحقوقيين والتعاون الأطباء مع ومع الجميع. حذرنا كريستنسين وأوفردروف (74. p, 2000) 
" في أثناء دراستنا لهذا النوع من التغيير، لم نجد شركة نجحت في إحداث التغيير الذي يدمر 
 قيمها الأساسية دون وجود رؤية حذرة وشخصية للمديرين التنفيذيين وذلك بسبب قوه القيم في 
 عملية تخصيص الموارد العادية. فقط القائد هو من يستطيع مد المنظمة الجديدة بالموارد المطلوبة ولديه 
 الحرية في خلق العمليات والقيم المناسبة للتحديات الجديدة. 
 يذكرنا أحد كتاب صحيفة نيويورك تايمز (2009, Rae-Dupree) بأن هناك عاملين رئيسيين 
 يتحكمان في أنظمة الرعاية الصحية الحالية وهما المستشفى العاملة وممارسة الطبيب، كما أكد على أن 
 هذين الممارسين يعتمدان على نماذج تجارية يبلغ عمرها قرابة المئة عام. تعتمد هذه الأنظمة على 
 أساس الدفع مقابل خدمة العلاج. يدفع العاملون بقطاع التأمين الصحي والحكومة للمستشفيات 
 والأطباء في مقابل الحصول على خدمات الرعاية الصحية وتربح المستشفيات من خلال شغل كل 
 أسرتها ويربح 
 من الزيارات المتكررة. تستعد بعض الأنظمة المتكاملة للتعامل مع 
 الابتكارات التخريبية التي ستغير من ممارسة الرعاية الصحية بشكل جذري. ويجب أن تنتبه جيدًا، 
 إلى أن ملامح العديد من "الابتكارات التخريبية" تلوح بالأفق والتي ستغير من ممارسة الرعاية 
 الأطباء 
 الصحية للأبد. كن مستعدًا وراقبها وكن جزءا منها. 268 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 البراهين الملهمة-الممارسة المستنيرة: استخدام البراهين في كافة المجالات 
 لا يمكن أن يحدث التغيير التنظيمي أو الشامل للنظام دون الاستخدام المناسب والحكيم 
 للبراهين. يجب أن تكون الممارسة المبنية على البراهين إحدى طرق العمل الأساسية. وقد تم إظهار 
 قيمة الممارسة المبنية على البراهين في جميع أنحاء الرعاية الصحية وتم إثبات أهميتها بالنسبة لنتائج 
 رعاية المرضى ويتصف القائد الذي لا يطبقها بعدم المسئولية فهي ضرورية للممارسة الاكلينيكية، 
 كما تعد إحدى أساسيات القائد في تطبيق الممارسة المبنية على البراهين. ويجب أن يترسخ الاستخدام 
 الفعال للبرهان في البحث اليومي للقائد التحويلي، وبالرغم من ذلك تعد نسبه مقدمي الرعاية 
 الصحية الذين يطبقون الممارسة المبنية على البراهين منخفضة. يجب أن يتدخل القادة والأطباء لتطبيق 
 هذه الممارسة (2006, shiry، بالإضافة لذلك يجب اختبار واستخدام البراهين في كل التخصصات، 
 مما قد يحدث نتائج إيجابية، ولا تملك أي مهنة وممارسة أو تخصص دراسي جميع المعلومات التي تفيد 
 الرعاية الصحية. 
 استخدام البراهين في الممارسة 
 لعرض أساسيات الممارسة المبنية على البراهين يجب أن تشمل البراهين الإكلينيكية التي 
 تدخل في عملية صنع القرار كلاً من البحث التجريبي وتقييم المرضى و الخبرة الإكلينيكية وقيم 
 المرضى وتفضيلاتهم، وقد تكون البراهين وضعية أو تفسيرية وناتجة عن بيانات كمية أو نوعية، 
 ويحدد مستوى المعرفة الحالية مستوى البراهين والتساؤل السريري الذي يهيئ و يختبر الدليل. 
 إن المستوى الأول من المعرفة أو التساؤل الوصفي هو "ما هذا؟" ويتم توجيه هذا التساؤل عندما 
 لا نعرف الكثير عن المشكلة ونحتاج إلى تعريفها واكتشافها. المستوى التالي يمكن صياغته في السؤال "ما 
 العلاقة بين س و ص؟" ويتم توجيه هذا التساؤل لإبداء الملاحظة وتعريف الارتباط بين متغيرين. أما 
 المستوى الثالث فهو الذي يتساءل "ما الذي سيحدث إذا...؟" حتى يتم وصف المنهج التجريبي. وأخيرًا 
 تجيب التجربة العشوائية المسيطر عليها (RCT) على تساؤل كيف نجعل ذلك يحدث؟ ". 
 يبدأ النشاط المحدد للممارسة المبنية على البراهين بطرح التساؤلات باستخدام تصميم 
 بيكوت (PICOT): يمثل حرف P=المجتمع المهتم I=التدخل المدقق، C=مجموعة المقارنة، 0=الإدارة وتصميم الممارسة 
 النتائج و T=فترة الظاهرة الزمنية. تعد خطوات الممارسة المبنية على البراهين الآتي: (1) اطرح 
 التساؤل PICOT (2) واجمع البراهين (3) حلل وقيم البرهان (4) دمج البرهان مع تقييم المرضى 
 والخبرة الإكلينيكية وقيم وتفضيلات المريض (5) ترجمة البرهان إلى ممارسة (6) تقييم النتائج 
 غالبًا 
 يتم ترتيب مستويات البراهين وأقل مستوى من الأدلة الذى يشتمل على أراء الخبير 
 الذي يستند إلى السلطة و الخبرة الإكلينيكية والدراسات الوصفية أو تقارير لجان الخبراء. أما 
 المستويات العليا من البراهين تشتمل على الدراسات المصممة جيدًا كمجموعة أو الدراسات 
 المرتبطة بحالة معينة، وتعد التجارب العشوائية المسيطر عليها (RCT) من أعلى مستويات البراهين، 
 ولا يمكن أن تنساق جميع المعلومات أو البراهين من التجارب العشوائية المسيطر عليها، المهم أن 
 يقوم 
 القائد بالممارسة استنادًا على أعلى مستوى من البراهين بدلًا من الاستناد على التقاليد، تفضيلات 
 مقدم الخدمة أو العوامل الأخرى التي لا تعتمد على أي برهان. 
 وللأسف، بالرغم من الاعتراف الواسع بأهمية الممارسة المبنية على البراهين، إلا أن تطبيقها 
 على مستوى المنظمة يتطلب وجود قائد جريء، حدد ماركوني وريتشي (Marchionni & Ritchie) 
 (2008) عوامل تنظيمية محددة لدعم تطبيق الممارسة المبنية على البراهين، وتشمل هذه العوامل 
 التعلم الثقافي والقيادة التحويلية، ويستطيع القادة والمديرون دعم المشروعات المبنية على البراهين، 
 وعملية اتخاذ القرار تسهيل عملية قياس الجودة والأمان واستخدام قياسات النتائج لتقييم الجودة 
 ودعم النماذج في أحد مستويات تقديم خدمة الرعاية 2009, Newhouse & Johnson). إن 
 الاستخدام السلس للبراهين وانتشارها في الممارسة يتطلب قدرًا من التغيير أو تحويل النظام بأكمله 
 والثقافة وخصائص القيادة وأساليب التقييم والبيئة المهنية, Cummings, Estrabrooks, Midodzi) 
 ويستطيع قادة الممارسة السريرية دعم استخدام الممارسة المبنية على البراهين عن طريق الربط 
 بين المواقع الأكاديمية التي ترعى التعاون مع الطلاب والكلية والموارد المكتبية، ويستطيع الممرضون 
 المحترفون في الممارسة أن يستخدموا البراهين خلال تقديم الرعاية اليومية للمريض. بالإضافة لذلك 
 هناك نماذج تدعم استخدام البرهان في المواقع الإكلينيكية. 270 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 لكل موقع خصائصه الفريدة التي يجب أخذها في الاعتبار عند تطبيق البراهين، إن إضافة 
 الثقافة والظروف في الممارسة المبنية على البراهين في غاية الأهمية وذلك لأنها ليست عملًا وحيدًا بل 
 يتطلب وجود مجتمع متكامل من الإكلينيكيين الملتزمين، على سبيل المثال يتطلب تطبيق الممارسة 
 المبنية على البراهين في المستشفيات الريفية والمجتمعية بنية تحتية فريدة ومبتكرة &, Burns, Dudiak) 
 تم اقتراح عددٍ من النماذج لتطبيق الممارسة المبنية على البراهين في مواقع الرعاية الصحية 
 (2007, Charms &. يعد نموذج الفحص المتطور والممارسة الاكلينيكية من خلال التعاون المباشر أحد 
 أمثلة تلك النماذج وهو يقدم عملية معيارية لتطبيق البراهين الإكلينيكية، ويقترح ستيتلر وشركاه 
 2009, Charns & التطبيق التشغيلي للممارسة المبنية على البراهين التي تتطلب وجود منهج 
 إستراتيجي رسمي ونماذج. 
 ويجب توظيف جميع مستويات المنظمة في تطبيق الممارسة المبنية على البراهين تحت فرضية 
 المساءلة المشتركة والحكم المشترك 
 (2009, Newhouse, 2009; Waddell. بالرغم من أن التطبيق المنتشر للممارسة المبنية على البراهين 
 تتطلب دعم من القيادة، فإنه أيضًا يجب المطالبة بتطبيقها ودمجها وممارستها في الرعاية وعلى مستوى 
 وبالرغم من وجود أدبيات وصفية مهمة تبرز الدور الإستراتيجي للقادة والمديرين، إلا أن 
 الأدبيات تقدم مجموعة من الحالات التي لم يتواجد بها هؤلاء Cullen, Greiner, Greiner, Bombei) 
 الاختبارات التجريبية للفرضيات أو نظريات اختبار الممارسة المبنية على البراهين عن الرؤية القيادية 
 أو إستراتيجيات تطبيق الممارسة المبنية على البراهين والحفاظ عليها Grifford, Davies, Edwards) 
 (2007, Griffin, Lybanon تطلق برامج درجة الدكتوراه للإعداد التمريضي الفرصة للممارس المعد 
 على أعلى مستوى لإرشاد بقية مقدمي الرعاية الصحية بأهمية الممارسة المبنية على البراهين، وقد تم 
 تأهيل الحاصلين على درجة دكتوراه الممارسة التمريضية على طرح تساؤلات بخصوص واقع وتعقيد 
 الممارسة، تحدي ترجمة الأبحاث إلى ممارسات والدمج الفعال للأدلة في الرعاية الصحية للأفرادالإدارة وتصميم الممارسة 
 والمجتمع والسكان. بالإضافة لذلك نحتاج إلى برامج الدكتوراه في الممارسة التمريضية لنستطيع 
 ترجمة البراهين إلى سياسات لإحداث الفرق (2006, Magvary, Whitney & Brown). 
 الممارسة المبنية على البراهين 
 تعد البراهين المعتمدة على الممارسة أحد التحويلات المنهجية لمبدأ الممارسة المبنية على 
 البراهين، ووصفها هورن وجاسواي (p. S50) (Horn & Gassaway, 2007) بأنها منهجية بحثية 
" حازمة وشاملة "حيث تملأ الفجوات بين المعلومات التي يحتاجها الإكلينيكيون وصانعو 
 (2007, Fagnan ضعف النماذج التقليدية للممارسة المبنية على البراهين في الإجابة عن كافة التساؤلات 
 الإكلينيكية والقيادية والسياسية. غير أن الممارسة المعتمدة على البراهين تقترح استخدام التجارب 
 السريرية العملية بدلًا من استخدام التجارب العشوائية المسيطر عليها (RCT). تشمل خصائص 
 المقارنة الإكلينيكية على استخدام التدخلات البديلة المتاحة في الممارسة بدلًا من اختراع تدخلات 
 جديدة، استخدام عدد كبير ومتنوع من الجمهور في الدراسة بدلًا من الاعتماد على عينات مختارة في 
 الدراسة، وأخذ العينات من مواقع الممارسة غير المتجانسة بدلًا من أخذ العينات من مواقع مماثلة؛ 
 وجمع البيانات من عدد واسع وكبير من النتائج بدلا من اختيار متغيرات منعزلة، بمعنى آخر تدرس 
 أساليب الممارسة المبنية على البرهان الممارسات الفعلية في المواقف المختلفة وتجمع عددًا كبيرًا من 
 البيانات المفصلة لأكبر عدد ممكن من المتغيرات بهدف إجراء مقارنة على فاعلية التدخلات التي تحدد 
 الممارسات النافعة، بالإضافة لذلك تنساق متغيرات الدراسة من وجهات نظر فريق مكون من 
 باحثين و ممارسين وآخرين ينتمون لتخصصات مختلفة ولديهم خبرة في المسائل محل الدراسة ويعتمد 
 النموذج على المعرفة المحلية. بدلا من قياس البراهين المبنية على نهج الفاعلية نقيس أساليب الممارسة 
 القائمة على منهج الكفاءة. أما متغيرات التجربة العشوائية المسيطر عليها (RCT) التي يتم اعتبارها 
 مربكة أو لا تتناسب مع الدراسة قد يتم إدماجها واستخدامها إحصائيا في البراهين المعتمدة على 
 الممارسة، وتعد هذه الطريقة نوعًا من أنواع وأساليب العلوم الوبائية ويتم استخدامها بشكل واسع 272 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 في بيئات الرعاية الحادة، فقد تم بناء عدد من المؤشرات الحساسة التي يتم استخدامها في الممارسة 
 الإكلينيكية من عدة نماذج تم تطويرها (2002,. Horn et al). 
 وأظهرت منهجية الممارسة المبنية على البراهين كفاءة في تحديد أفضل الممارسات السريرية في 
 مختلف المواقف الإكلينيكية، مثل أمراض القصبة الهوائية للأطفال & Willson, Landrigan, Hot) 
 (2003, Smout، وإعادة تأهيل المرضى بعد الإصابة بالجلطات Conroy, DeJong, & H)، 
 وعلاج قرح الفراش (2005,. Bergstrom et al). حتى الآن ينحصر استخدام النماذج البحثية 
 الرسمية للممارسة في المستشفيات أو المواقع المؤسسية. 
 وبالرغم من أن الممارسة المعتمدة على البراهين واعدة في الصحة العامة ومهمة للقادة 
 السياسيين، إلا أنه يجب أن يتم تطوير استخدامها في هذه المجالات المذكورة. 
 استخدام البرهان في القيادة 
 بما أن الأبحاث تشير إلى الحاجة إلى دمج الممارسة المبنية على البراهين في كافة ممارسات 
 الرعاية الصحية، فإنه من الحكمة استخدام البراهين في توجيه القادة، ولكن هذا لا يحدث دائمًا. 
 لا يوجد مجال آخر في الممارسة الإكلينيكية على الدرجة نفسها من التعقيد في الصفات 
 الشخصية والتفضيلات والمواقف مثل مجال القيادة، لذا فإن الأدلة توجه القيادة. 
 يفضل عدد كبير من قادة الرعاية الصحية استخدام الممارسات المعرفة للأدلة على الممارسات 
 المبنية على البراهين في مجالي القيادة ورسم السياسات 2005 Best et al., 2009; Bowen & Zwi) 
 في جميع نواحي الممارسات القيادية (2009,. Brandt et al) ولكن يجب اتخاذ الحيطة عند استخدامهما في 
 تطوير القيادة أو تطبيق البروتوكولات الرسمية، أولاً لا يكفي استخدام البراهين التجريبية المنشقة 
 من التجارب العشوائية المسيطر عليها لتطبيق صيغة معينة في اتخاذ القرارات في مواقف أو تحت 
 ظروف محددة. ثانيًا القيادة تحمل شقي الموضوعية والفن والذكاء والعاطفة، الاعتماد على البراهين 
 واتخاذ القرارات الخطرة. هناك العديد من الإرشادات و الدراسات والخبرات و الحالات 
 والحكايات التي تساعد القائد ولكن القيادة الفعالة لا تأتي من تطبيق النتائج والتجارب الإكلينيكيةالإدارة وتصميم الممارسة 
 (2009, Arndt & Bigelow). القيادة تعتمد على التجريب و التجريد والتفسير والوضعية، وغالبًا ما 
 يحدث ذلك في البيئات الطبيعية وليس العشوائية المسيطر عليها وتوافر البيانات مهم لإنجاح 
 القيادة، لكن غالبًا ما تعتمد القيادة على الأهداف وليس القياسات يعمل الأفراد تحت تسميات 
 الظروف والأهداف والقصص؛ لهذا يوازن القائد الحكيم استخدام البيانات والبراهين والتقنيات 
 المناسبة والمهارات الغريزية المعتمدة على التعليم. 
 التكنولوجيا: نظم المعلومات الإلكترونيات والأدوات المستقبلية الأخرى 
 غالبًا يشمل الاستخدام الحديث للأدلة بعض النواحي التكنولوجية. وغالبًا ما تشير كلمة 
 التكنولوجيا إلى أمرين، إما التهديد لأنها ستغير وضعنا الحالي المريح وإما الراحة لأنها ستكون الأداة 
 التي تسهل حياتنا، وبالفعل في بعض الحالات قد يتم "إساءة استخدام التكنولوجيا أو استخدامها 
 بإفراط أو بنقص" (16. Fitzpatrich et al., 2010, p). الحقيقة هي أن التكنولوجيا جزء أساسي من 
 العمل القيادي في الرعاية الصحية. بالرغم من أن لدينا تصورًا عن معنى التكنولوجيا، إلا إننا لم 
 نضع تعريفا محددًا لها، وبشكل عام تشير كلمة التكنولوجيا إلى استخدام العلوم والاختراعات 
 العلمية في الممارسة. وتشمل الآلات والماكينات التي نستخدمها لمراقبة ورعاية ومعالجة المرضى 
 وأنظمة المعلومات الإكلينيكية وأنظمة الاتصال وقواعد بيانات تصنيف المرضى وأنظمة التعليم 
 والبرهان الإكلينيكي والإدارة الشخصية. 
 نظم المعلومات والرعاية الصحية 
 نظم المعلومات هو علم وتطبيق جمع و استخدام و إدارة وتخزين واستعادة وتصنيف المعلومات. 
 بالمعنى الواسع و قد تشمل نظم المعلومات الذكاء الاصطناعي و علوم الحاسب و علم المعلومات والعلم 
 الإدراكي و العلوم الاجتماعية وعلوم الرعاية الصحية. وتركز على كيفية تنظيم وهيكله البيانات لدعم بناء 
 المعرفة واتخاذ القرار وهدف نظم المعلومات هو تخزين وتنسيق البيانات بهدف تقديم معلومات دقيقة 
 ومتاحة ومفيدة. من الصعب تخيل القيادة المهنية والممارسة دون وجود نظم المعلومات وكذلك من 
 المستحيل تخيل إمكانية تطبيق نظام معلومات تدعم القيادة والرعاية الصحية. 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 تمد نظم المعلومات والتكنولوجيا المستهلكين بالمعلومات و مجموعات الدعم البعيدة 
 و مصادر الاتصال والرعاية الصحية عن بعد. تستمر مجالات الخبرة الجديدة في الظهور بين جموع 
 مقدمي الرعاية الصحية، وباستطاعة الفرد تخيل ما يحمله المستقبل من تطبيقات لنظم المعلومات في 
 الرعاية الصحية، فتلوح في الأفق إمكانية وصول المرضى إلى تقاريرهم الطبية وبياناتهم الخاصة 
 والتشخيص المتخصص و المعالجات ووجهات النظر الشخصية، وتهتم نظم المعلومات في تعريف 
 وتمثيل وتطبيق المعرفة التمريضية والرعاية الصحية في كافة مواقع الرعاية، كما وتقدم كمية كبيرة من 
 البيانات التي تدعم الاكتشافات التكنولوجيا الجديدة. 
 وصف كوسمان و برىنان (oman & Brennan، ص 417) أهمية تكنولوجيا 
 المعلومات الصحية بالنسبة لقادة التمريض، حيث قالا: 
 تدعم نظم تكنولوجيا المعلومات الصحية الفعالة قادة التمريض من خلال جمع وتحليل 
 البيانات المتعلقة بممارسة التمريض وجودته ونتائجه مما يسهل تعريف أفضل الممارسات 
 والمرجعيات تقدم قواعد البيانات المالية والإدارية معلومات مفيدة ولكن غير كافية لاتخاذ 
 القرارات التمريضية. على سبيل المثال، تمد مجموعة البيانات التمريضية ومجموعة بيانات الإدارة 
 التمريضية البيانات الأساسية الضرورية لوصف الممارسة التمريضية. 
 وتقوم هذه المجموعات البيانية بجمع وتعريف وتقديم البيانات المتعلقة بالخصائص 
 السكانية والخدمات وبيانات الرعاية الصحية و البيئة والعناصر المالية والبيانات الخاصة بمقدم 
 الرعاية الصحية بهدف تحسين نتائج المرضى أن إدارة وإتاحة المعلومات كسرت القيود بين الدول 
 والمسافات والمجالات والأدوار، ولكن القائد لا ينسى أن الإنسان هو من كون المعرفة وان المعرفة 
 تختلف عن المعلومات. 
 وبالرغم من انتشار التكنولوجيا ونظم المعلومات في كافة أنحاء الرعاية الصحية، إلا أن 
 الصناعة تفشل في استخدام التكنولوجيا المتاحة بشكل فعال أو متسع على المستوي العالمي. يوضح 
 من الوهم أن تستطيع مؤسسات الرعاية الصحية تأسيس سياساتها و عملياتها 
 وبروتوكولاتها وممارساتها دون الوصول إلى قواعد البيانات الخاصة بها أو القومية أو الإقليمية. لايوجد 
 الإدارة وتصميم الممارسة 
 أمل في الوصول إلى معايير الامتياز في الممارسة والرعاية الصحية على المستوى الإقليمي 
 والقومي إذا لم يتم الولوج إلى المجتمع الافتراضي حيث تتواجد هذه العمليات. 
 قديما، لم يمتلك كل من مقدمي الرعاية الصحية أو خبراء الأعمال وخبراء القيادة مؤهلات 
 استخدام نظم المعلومات، ولكن هذا لن يحدث في الجيل القادم من الإكلينيكيين المتطورين، خاصة 
 بين جموع الممرضين الحاصلين على درجة الدكتوراه في الإعداد التمريضي, Trangenstein, Weiner 
 تعريف المهارات والمعارف الفريدة التي على قائد الرعاية الصحية أن يمتلكها. يجب أن تشمل قائمة 
 تلك المهارات مهارات التعامل مع الحاسب الآلي والمعرفة المعلوماتية والمهارات المعلوماتية. في هذا 
 الزمان، يجب أن يدرك القادة أهمية نظم المعلومات للرعاية الصحية ويحدد احتياجات وفرص 
 تطبيقها وتكوين خبرات جديدة، والتعاون مع الخبراء المؤهلين لتحقيق النتائج المرغوب في الوصول 
 إليها. 
 السجلات الصحية الإلكترونية 
 تعد السجلات الصحية الإلكترونية (السجلات الطبية الإلكترونية EMR) من أهم جوانب 
 استخدامات نظم المعلومات في الرعاية الصحية من المثير للسخرية والشفقة أن قطاع الرعاية 
 الصحية من أقل القطاعات كفاءة في استخدام التكنولوجيا الإلكترونية في حفظ سجلات عملائه. 
 ومن المخجل أن نكون كمستهلكين عاديين لدينا القادرة على البحث عن أفضل أدوات المطبخ، مثل 
 البحث عن آلة تحميص الخبز، ونشتريها وندفع ثمنها، ونحصل عليها في أي مكان في العالم. بالرغم 
 ذلك، قد نكافح لنستطيع قراءة خط يد الطبيب لنعرف جرعات الدواء أو لنعمل في مجال لا 
 يوجد به سجل طبي متناسق ومتاح للمرضى في كثير من أنحاء البلاد، يجب أن يغير الجيل الجديد من 
 القادة ذلك. يذكرنا تاريخ مقاومة بعض مقدمي الرعاية الصحية لوجود سجلات طبية إلكترونية 
 بالرد الأسطوري لشركة ويسترن يونيون في عام 1876 على عرض الحصول على حقوق شراء 
 الهواتف "لدى ما يعرف بالهاتف الكثير من العيوب ولا يمكن اعتباره وسيلة اتصال، هذا 
 الجهاز ليس له أي قيمه لنا" (2000, Nova). 276 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 إن السجلات الطبية متاحة على الحواسب الآلية منذ 40 عام مضت 1967, Ausman) 
 الأولية للدراسات إلى أن السجلات الطبية الإلكترونية قد وفرت 24% من الوقت المستغرق في التسجيل 
 الذي يقوم به الممرضات بالمستشفيات، ولكنها لم تقلل الوقت المستغرق في التسجيل بالنسبة للأطباء 
 أخرى إلى تقليل 90% من الأخطاء الطبية المتعلقة النسخ وتقليل الأخطاء الطبية المرتبطة بوصف الأدوية 
 بنسبه 30-50. يشير دليل آخر إلى أن استخدام تلك الأنظمة يزيد من استخدام الرعاية الوقائية، 
 ويقلل من استخدام الاختبارات المعملية وتتبع استخدام الأدوية وتحسين الكشف عن العدوى وتقليص 
 فتره بقاء المريض في المستشفى وتقليل نسبة الوفيات (2007,. Thomson et al). بالطبع لن تلغي السجلات 
 الطبية الإلكترونية كل الأخطاء مرة واحدة، لقد عرفنا أخطاء إدخال البيانات واستعادة البيانات (Ash) 
 (2004, Berg, & Coiera، ولكن إذا تمكنا من تعميم استخدام السجلات الإلكترونية فإن مجموعة من 
 الفرص الجديدة ستظهر مما يسمح بتغيير الرعاية بطرق لا نتخيلها الآن، إن فرص تحسين إتاحة معلومات 
 المرضى على كافة مواقع الرعاية، وتطوير القرارات الإلكترونية التي تدعم مقاييس الرعاية والأمان 
 وابتكار نماذج رعاية جديدة تنتظر التطبيق الكامل للسجلات الطبية الالكترونية. 
 الطب والرعاية الصحية عن بعد 
 الاتصال 
 يعد مصطلحا الصحة والطب عن بعد من المصطلحات الشائع استخدامها دون وجود 
 تعريف محدد لها، وقد تم تعريف الصحة عن بعد بأنها "استخدام المعلومات الإلكترونية وتكنولوجيا 
 عن بعد لدعم الرعاية الصحية البعيدة والتعليم المتعلق بالمهن الصحية والصحة العامة 
 مصطلح الطب عن بعد كأحد مرادفات الصحة عن بعد. لا تزال الصحة عن بعد في مراحل النشء 
 ولكن لديها آفاق واعدة لمد فوائد الرعاية الصحية الممتازة للسكان المحرومين ومنح فرص تعليمية 
 دون قيود على المسافة أو الموارد، وقد تمد الرعاية الصحية عن بعد الردود الصحية للسكان 
 المحرومين في المناطق الريفية، مما يقلل من عزلتهم ويوسع قاعدة الصحة وينقذ حياه المرضى. بما أنالإدارة وتصميم الممارسة 
 الرعاية الصحية عن بعد أصبحت واقعا، يتطلب الأمر قائدًا مبدعًا وفعالاً يستطيع المناورة بين عدد 
 من التحديات مثل منح التراخيص والممارسة عبر الولايات المختلفة أو عبر الحدود القومية و تغطية 
 التامين الصحي للمرضى والتعويض المادي العادل لمقدمي الرعاية الصحية والمساءلة والقضايا 
 القانونية، خصوصية المرضى و التوزيع العادل للموارد والخدمات والتعاون بين المهن المختلفة 
 وأنظمة سجلات المرضى وعدد كبير من المشكلات غير المعروفة، بعد، و يجب أن تمارس الرعاية 
 الصحية عن بعد بعيدًا عن النماذج التقليدية، مما يجعلنا نشك في العمل الذي لطالما فعلناه. ذلك 
 يتطلب قيادة فعالة ورصينة، نفى رو-دوبري (Rae-Dupree) (2009) فكرة أن التكنولوجيا تقلل 
 من العلاقة بين مقدم الرعاية والمريض. في الواقع إنها تقويها. 
 التكنولوجيا والمحاكاة 
 يعد استخدام نظم المحاكاة لإعداد الممارسين وتطويرهم أحد النماذج الأخذة في النمو. تظهر 
 معامل المحاكاة في كل أنحاء البلاد بكليات المريض والطب بالإضافة إلى منظمات الرعاية الصحية. 
 تجذب هذه الامتدادات الباهظة للإعداد والتطوير الطبي المتبرعين الخيريين لأنها تعد استثمارات 
 ملموسة وتقدم صورة مميزة عن "التكنولوجيا المستقبلية العالية"، ويتم استخدام المحاكاة في تمرين 
 الممارسين، وفي البداية اقتصرت معامل المحاكاة على تعليم المهارات والعمليات الفردية العالية الدقة، 
 الآن يوجد توجه لابتكار مواقع محاكاة إكلينيكية مثل وحدة محاكاة الرعاية المركزة وحدات الولادة 
 أو حتى المراكز المجتمعية والمنزلية، وتوفر المراكز بيئات آمنة لممارسة المهارات الطبية، وبالرغم من أن 
 المجالات الطبية تتشارك في نظم، المحاكاة، إلا إننا نحتاج إلى مزيدٍ من التكامل والتعاون في استخدام 
 المحاكاة، وهناك تحركات متزايدة تتجه نحو استخدام هذه المراكز في تدريب فرق الرعاية على 
 التواصل والتعاون، وينتظر المستقبل استخدام مراكز المحاكاة في دعم تطوير القيادة. 
 الأفاق التكنولوجية 
 من الواضح أن التكنولوجيا بمختلف أشكالها تستمر في تغيير شكل ممارسة الرعاية الصحية 
 والقيادة، حيث ستقدم فرصًا ريادية فوق الخيال، وسيصبح تشخيص المرضى والتدخلات الطبية 278 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 والاتصال متطورة تكنولوجيا أكثر ديناميكيًا، كما ستظهر الرعاية المتخصصة في شكل مثل التسوق 
 الإلكتروني حاليًا، ومع التطور التكنولوجي والتغير في أنماط التواصل وسيحول الاختيار والإتاحة 
 من تركيز قرارات الرعاية الصحية على المرضى والمجتمع، وسنتمكن أخيرًا من اعتبار المستهلكين من 
 أعضاء فرق الرعاية المهنية. 
 وستتحول نماذج الرعاية المستقبلية بعيدًا عن الممارسة الإكلينيكية التقليدية والتصميمات 
 المعتمدة على الممارسين لتركز على المعلومات نماذج إتاحة الرعاية للمستهلكين "التي ستقوم بإعلام 
 وتمكين المستهلكين من اتخاذ أفعال فرعية فيما يخص حالتهم الصحية 66. Porter-O' Grady, 2001, p). 
 إن الآلات والتكنولوجيا المستقبلية التي ستغير الرعاية الصحية كما نعرفها الآن أصبحت 
 ظاهرة في الأفق، مع ذلك فإننا نجهلها عبر اليز (Ellis) (2003، ص، 2) عن عجزنا في توقع 
 الابتكارات التي ستغير الرعاية الصحية قائلًا: 
 ومن السهل توقع الابتكارات التي ستحدث، ولكنه من الصعب تنبؤ أي هذه الابتكارات 
 ستنجح، وإذا أرادت المنظمة أو المهنة أن تستمر في العمل بالمستقبل فيجب أن تتنبأ بالمستقبل لأن 
 المستقبل قريب مثل الغد؛ وقد لا يكون هناك وقت للتعافي من التنبؤات الفاشلة مثل ما قام به اللورد 
 كيلفين (مكتشف الصفر المطلق)، توم واتسون رئيس شركة آي بي إم السابق وكين أولسين مؤسس 
 شركة دي إي سي، وأحد الأخوان وارنر وقال كل السابقين الآتي على التوالي: إن الأشعة السينية 
 مجرد خدعة، لن تتجاوز سوق الحاسبات الألية أكثر من خمسة حواسيب، لماذا يريد أحد الأشخاص 
 امتلاك جهاز حاسوبي في منزله... و" من يريد سماع الممثل يتحدث؟ ". 
 تعد أسطورة مشروع الجينوم البشري أحد الابتكارات التكنولوجية التي تحلق في الآفاق 
 الحالية، وسيقوم هذا المشروع بتغيير وقت و عملىات وأخلاقيات الرعاية بشكل كامل حيث سيتم 
 الأمراض و المعالجة والتدخلات الطبية وسيصبح التشخيص الطبي من الماضي. 
 كذلك تعد الأطراف الصناعية و تكنولوجيا الرقاقات البيولوجية و الشبكية الاصطناعية و زراعة 
 أنسجة خلايا الجذيرية لمرضى السكر 2003.3, Ellis) من الأعمال المستقبلية الرائعة للتكنولوجيا. 
 علينا فقط أن نتخيل (أو قد لا نستطيع حتى تخيل) التكنولوجيا التي ستغير الرعاية الصحية و تغيير 
 طريقة إداراتنا للرعاية الصحية وتغيير قيادتنا. الإدارة وتصميم الممارسة 
 تطبيقات التكنولوجيا على القيادة 
 لقد غيرت التكنولوجيا والمعلومات المتاحة حياة القادة يلعب القادة دورًا حاسما في اختيار 
 التكنولوجيا في تقديم خدمات الرعاية وتبنيها، على سبيل المثال على القائد الإكلينيكي أن يتعاون 
 ويتفاعل مع مقدمي الرعاية عن كثب حتى يعرف ما التكنولوجيا المطلوبة والتأكد من الاستخدام 
 المناسب للتكنولوجيا، هذا يتطلب تنسيقا بين مدخلات وتعليقات طاقم عمل التمريض ومقدمي 
 الرعاية المباشرين الآخرين. بالإضافة لذلك على القائد أن يبني علاقات بين خبراء أنظمة المعلومات 
 وموردي التكنولوجيا للتأكد من دعم واستخدام التكنولوجيا بشكل صحيح. أخيرًا على القائد أن 
 يكون المترجم الأول لاحتياجات واستخدامات ونتائج التكنولوجيا على أعلى مستويات إدارة 
 الرعاية الصحية، وعلى القائد أن يفسر بيانات المجالات الأخرى ويفسرها للمرضى ومقدمي الرعاية 
 والمديرين، ودائما يكون هدف التكنولوجيا الأولي هو تحسين جودة الرعاية، ثانيًا مساعدة المنظمة على 
 تأدية أعمالها بفاعلية. 
 لقد أزال التواصل المستمر الخطوط بين الحياة والتوقعات الشخصية والمهنية، وعلى القادة أن 
 يرشدوا المنظمات خلال المعلومات العديدة والتغيرات السريعة. على المنظمات أن تكون ذكية، 
 سريعة، متجاوبة، خفيفة الحركة" (29. Wheatly, 2001, p)، ويجب أن تعتمد على دعم قادتها، 
 بالإضافة لذلك قد يصبح دعم وإدارة القائد كأحد العوامل التشغيلية المهمة التي تؤثر على بيئات 
 عمل الممرضين وباقي عاملي الرعاية الصحية مما يساعدهم على توظيف التكنولوجيا بفاعلية 
 (2010,. Fitzpatrick et al). من الناحية الأخرى حذرتنا ويتلي قائلة: 
 على عكس مجهودات التغيير التنظيمي القديمة، أصبحت إدارة المعرفة مشكلة تحدد بقاء 
 المنظمات، إذا تمت إدارتها بشكل صحيح، فستمدنا بما نحتاجه بشدة أو ما يعرف بالمنظمات التي 
 تعمل بذكاء. إذا تمت إدارتها بشكل خاطئ، سنستمر في اللحاق بالمستقبل دون استخدام ذكائنا 
 لتطوير القدرات الفردية والتنظيمية طويلة الأجل. إن استمرارنا في المضي بالطريق الحالي دون رؤية، 
 حيث تكون الاهتمامات الأساسية مرتكزة على السرعة وتحقيق الأرباح ولن يكون لدينا الوقت 
 للتفكير أو التأمل، عندها سيصبح الأمر كالانتحار. 280 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 لقد تعلمنا كيف نستعيد و نحتفظ وندير المعلومات. ونحن نحاول أن نتعلم كيف نحول 
 المعلومات إلى معرفة، الأمر يتوقف على القدرات الإنسانية لتنفيذ واستخدام التكنولوجيا 
 والمعلومات بحكمة، لنفكر فيما يهم، لنتوقع كيف يمكن للأشياء أن تعمل بشكل أفضل. متى 
 سنتعلم تحويل البيانات إلى معلومات بحكمة؟ 
 الإنتاجية والكفاءة 
 نحن نستخدم التكنولوجيا في البحث وتخزين وقياس النتائج. ولكن قياس الإنتاجية في 
 الرعاية الصحية يشكل تحديًا كبيرًا، فنحن نصنع الشفاء والرعاية الصحية ما هي إلا صناعة تحتاج إلى 
 قياس الإنتاجية وتحاسب وفقًا لهذه الإنتاجية. وإن زيادة التكلفة واختلاف الجودة و تنوع المرضى 
 والمستهلكين وتزايد معرفتهم وقلق الصانعين والعامة من القيمة الحقيقية للاستثمارات المنفقة، قد 
 أثارت اهتمامًا متزايدًا في شؤون الإنتاجية والكفاءة في الرعاية الصحية في أنحاء الولايات 
 المتحدة. Shortell, n. d). إن القيمة هي ما يتلقاه العميل مقابل الثمن الذي دفعه. ولدعم الكفاءة 
 والإنتاجية، فقد اقترح وماك وجونز (Womack & Jones) (2005، ص، 60) مبدأ "الميل 
 للاستهلاك" وهو ما يحدث عندما تقدم الصناعة القيمة الكاملة للمستهلكين "بأقصى كفاءة وأقل ألم 
 ممكن". إن هذا الامر يتطلب عمليات متكاملة وانسيابية وزيادة اهتمام بالوفاء باحتياجات 
 المستهلك أو المريض. 
 تقليديا، تشير الإنتاجية إلى كمية أو جودة المخرج مقابل استخدام وحدة واحدة من 
 المدخلات، العائدة على الاستثمار أو فاعلية العامل. من السهل قياس إنتاجية الآلة أو العامل في إنتاج 
 منتج 
 أما مخرجات الرعاية الصحية فهي محيرة أكثر من ذلك، وبالنسبة لأنظمة الرعاية الصحية 
 الكبيرة التي تعمل وفقًا للثقافة أن توجه نحو السوق وقد تعني الإنتاجية امتلاك حصة في السوق. 
 أما بالنسبة للعامل في المستشفى، فإن الإنتاجية بالنسبة له تعني مقدار ما أنجزه خلال فتره دوام 
 العمل اليومي. وإنتاجية أنظمة الرعاية الصحية المحلية يجب أن تقاس بصحة كافة المواطنين. 
 أما من وجهة نظر الإدارة والموارد البشرية فإن الإنتاجية تشير إلى ساعات عمل الموظف 
 البشري وغالبًا ما يُشار إليها بأنها ما يعادل العمل للدوام الكامل (FTES) أو عمل طاقم العملالإدارة وتصميم الممارسة 
 المستخدم في إنتاج مخرج ما، أما في أنظمة الرعاية الحرجة، فإن النتائج تقاس باستخدام إحصاءات 
 المرضى ومدى حرج الحالة الصحية للمرضى أو عدد العمليات التي تجرى لهم، أما المقاييس الأخرى 
 مثل تدوير طاقم العمل فهي مقاييس تخص كفاءة الإدارة. 
 هناك اهتمام متزايد ببرامج الإنتاجية والجودة الرسمية، وتعد الحيود أو ستة سيجما أحد 
 أشهر البرامج المستخدمة، وتركز هذه البرامج على توجهات الصناعة الإنتاجية التي تعد إحدى 
 المطالبات المتنامية لأنظمة الرعاية الصحية والمستشفيات 2009 American Society for Quality). 
 إن التواصل المستمر يبني الجسور بين الحياة والتوقعات الشخصية والمهنية، يجب على القادة 
 أن يقودوا المنظمات نحو توجهات الصناعة الإنتاجية التي تعد إحدى المطالبات المتنامية لأنظمة 
 الرعاية الصحية والمستشفيات (2009 American Society for Quality). ويأمل القادة أن يتمكنوا 
 من تحسين الجودة وتقليل التكاليف، وذلك عن طريق التركيز على العمليات. إن نظرية الحيود 
 السداسي أو معايير سيجما هي "منهج وطريقة استخدام البيانات في إزاله العيوب" Six Sigma) 
 (2010. وتستخدم هذه المنهجية المصطلحات الخاصة مثل "منح القادة لقب الأبطال" ويحصلون 
 على مكافآت تتمثل في "أحزمة" مثل "الحزام الأخضر" و "الحزام الأسود" الذي يعبر عن 
 الاحتراف. يعتمد هذا المنهج الإداري على النتائج والبيانات التي غالبًا ما تكون مالية، كما يعتمد 
 على المشروعات في تحسين العمليات وذلك من خلال التحكم في الاختلافات وتحسين التوقعات، 
 أما الميل فهو "منهج منظم يقوم بتحديد وإزالة ثمانية" مهدرات "من خلال التحسين المستمر في 
 المنتجات الجاذبة للعملاء بنسبة تبلغ 100 (2005, Lean) تقاس الأنظمة إنتاجية العمل عن طريق 
 التقليص من الوقت المهدر والموارد البشرية التي يعاني منها المريض خلال رحلته في مواقع 
 الرعاية (2009, Kim, Spahlinger, Kin, Coffey, & Billi). إن مبدأ هذه النظرية هو أن العمل ما هو 
 إلا عملية، ويمكن تحسين سير هذه العملية، كما أن مرونة العامل تزيد من الإنتاجية وتقلل الخسائر. 
 تشمل الثماني مهدرات لنظرية الميل إلى الآتي مدة الانتظار والخلل والمعالجة الزائدة والمخزون 
 والحركة الزائدة و التنقل والإنتاجية الزائدة وإساءة التعامل مع الممارسين، وتنضم النتائج المبنية على 
 المقاييس إلى سياق الإنتاجية، ولم يتم تحديد القيمة طويلة الأجل لهذه البرامج عند استخدامها في 
 منظمات المعالجة الإنسانية، و تنعكس الكفاءة من خلال تحقيق المهمة والأهداف و النتائج وإرضاء 282 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 جميع الأطراف مع الاهتمام برضا الأفراد الذين نخدمهم، وأحيانًا يعد من الخطر التركيز على الكفاءة 
 بمعناها العادي في الرعاية الصحية بسبب تأثيرها المحتمل على الجودة ورضا المريض واستهداف 
 المعالجة وتحسين حياة المرضى. إن هذه الأهداف تحمل بداخلها جوانب إنسانية وخصائص اجتماعية 
 مما يجعل من عملية قياسها تحديًا كبيرًا. إن الكفاءة والإنتاجية يجب أن تشير دائما إلى قيمة الخدمة 
 المقدمة. 
 وقد حدد مركز مايو للسياسة الاكلينيكية (Mayo Clinic) ستة مبادئ لتحسين 
 الإنتاجية المستقبلية للرعاية الصحية وهي: (1) تحديد القيمة بناء على احتياجات المرضى ورغباتهم، 
 والنتائج القابلة للقياس والأمان والخدمات وذلك مقارنة بتكلفة الرعاية المقدمة (2) اعتماد مرتبات 
 مقدمي الرعاية بناء على القيمة وبناء منهجية لتخصيص الموارد القابلة للزوال (3) خلق المنافسة عن 
 طريق الشفافية في التثمين والجودة. (4) تحميل كافة قطاعات الرعاية الصحية مسؤولية التقليل من 
 الهدر. (5) بناء آلية يمكن الوثوق بها لتحليل المعلومات الإكلينيكية والعلمية بشكل جاد وكامل 
 لكل من المستهلكين ومقدمي الرعاية. (6) تشكيل الأنظمة المتكاملة لتقديم رعاية فعالة ومناسبة. 
 إن المستقبل يتطلب من قادة الرعاية الصحية مزيدًا من المعرفة والإبداع لدمج مبادئ السوق 
 والتجارة في المؤسسات العلاجية. علينا أن ننظر لما هو أبعد من السلامة والفاعلية، ونركز على 
 القيمة وتقديم رعاية ممتازة. 
 إن القائد الذي يدعم الإنتاجية، ويراعى الكفاءة يرسل رسالة عما يجب توقعه ومتى ستظهر 
 توقعاته ونواياه الواضحة، ويملك القائد أو القائدة معنى للأهداف والعمليات والنتائج، و يجب أن 
 يعلم المنتقدون الأهداف والعمل والنتائج التي ترغب المنظمة في تحقيقها، وفي مجال الأعمال ترتبط 
 الكفاءة بمبدأ التنفيذ،" التنفيذ هو طريقة أداء الأعمال، كما يتطلب التنفيذ الربط الصحيح بين الأفراد 
 والعمليات والمهمات وذلك حتى يقدموا أعلى أداء وأفضل نتائج "، وغالبًا لا تعمل الأشياء كما هو 
 مخطط لها ولكن على القائد أن يرشد فريقه نحو التطور والتحسين المستمر"، إن القائد هو الشخص 
 الذي يستهدف النتائج المرغوب بها ويحدد طريقة تنفيذها وقياسها. 
 لماذا تفشل بعض المنظمات الجيدة في تحقيق إنتاجية جيدة وفاعلة؟ يجب أن تنتبهوا أيها القادة 
 للعادات التي قد تحطم الروح الإنتاجية. وقد يحطم التخطيط والقياس المغالى فيه المعنويات خاصة فيالإدارة وتصميم الممارسة 
 الرعاية الصحية وعلينا أن نساعد الأفراد. نحن نحتاج إلى الوقت للتأمل والتواصل مع من نخدمهم 
 لنبدع في عملنا. وقد يصبح التخطيط والتحليل والمعالجة الزائدة معوقات للإنتاج. 
 إن القادة الجيدين يحملون الأفراد المسئولية ويرشدونهم في اتجاه النجاح ويحتفون به. 
 إن الإدارة وطريقة تصميم الممارسة المستقبلية الفعالة يتطلبان وجود نماذج مبتكرة تعتمد على 
 أفكار ريادة الأعمال، يجب أن تشمل هذه التصميمات معايير على مستوى المنظمة ووحدتها، وقرارات 
 مبنية على البراهين والاستخدام الكفء للتكنولوجيا في مجالات رعاية المريض وطرق إبداعية لقياس 
 الفاعلية التي تحسن كفاءة النظام وتعزز بيئات الشفاء. 
 المراجع 
 الإدارة وتصميم الممارسة 
 is-lean. phpالقيادة التحويلية في التمريض 
 الإدارة وتصميم الممارسة 
 January 22,2010, التحويلية في التمريض 
 الإدارة وتصميم الممارسة 
 الثقافة وبيئات الممارسة 
 هناك طريقتان لتكون إنسانًا مبدعًا، قد تغني وترقص أو تقوم بتهيئة البيئة التي تمكّن 
 إن الثقافة والبيئة شيئان مهمان، فهما تهمان المرضى ومقدمي الرعاية، و تكمن الأهمية 
 الديناميكية للمكان والثقافة في الرعاية الصحية في جذب اهتمام علماء علم الإنسان و الهندسة 
 والجغرافيا والعلوم الاجتماعية الذين بدأوا باكتشاف "ما يحيط" بمكان الرعاية الصحية & Dixon) 
 (2002, Durrheim, 2000; Williams. وقد أدرك علماء الإنسان وعلماء الطب النفسي أن ما نحن عليه 
 (27. Dixon & Durrheim, 2000, p)، يرتبط ارتباطًا وثيقًا لا ينفصل عن المكان الذي نحن فيه وبمن 
 يستقبل الرعاية، وبمن يقدم الرعاية الصحية، ومع اتساع مواقع الرعاية وخروجها عن الأماكن 
 المعتادة مثل المستشفيات، يواجه قادة الرعاية الصحية تحديًا للتأكد من أن الرعاية تتناسب مع الموقع 
 والثقافة، وأن موقع الرعاية يعزز الصحة والشفاء. 
 وتمثل البيئة المحيطة للمرضى وعائلاتهم أهمية كبرى مما يجعل بيئة العمل الصحية لها أهمية 
 قصوى لمقدمي الرعاية الصحية، وتشير الأدلة الأولية إلى أن فاعلية القادة التحويليين ترتبط بالمكان 
 خلاصة هذا الدليل غير واضحة بعد ولكن ما هو معروف أن البيئة تصنع الفرق، وأوضحت إحدى 
 الدراسات الدينماركية أن نمط القيادة التحويلية يرتبط بشدة بوجهة نظر عاملي الرعاية الصحية عن 
 وحجم 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 ظروف بيئة العمل، هذا بالإضافة إلى الفرص المقدمة إليهم ليشاركوا في الإدارة ويؤثروا فيها 
 أهدافهم وإدراكهم لوجودهم في المهنة، وقد أكد الباحثون أن دراسة نمط القيادة وردود أفعال 
 الممارسين فقط لا تكفي، يجب أن نأخذ في اعتبارنا البيئة المحيطة حتى نفهم السلوكيات القيادية 
 تعد الثقافة من أهم العوامل المرتبطة بالبيئة، وتعكس الثقافة من نحن كبشر، وتشمل البيئة 
 من أنظمه الرعاية الصحية المعقدة وممارسات الرعاية الأولية ومواقع المجتمع والمجتمعات 
 الريفية ومنازل المرضى والعائلات والمواقع الدولية والعالمية، ومواقع أخرى كثيرة لم يتم تخيلها حتى 
 الآن. 
 الثقافة 
 هي 
 كل شيء، 
 الثقافة وأولياتها والإحساس بها 
 ء، ولا يمكن الاستهانة بأثر الثقافة على كل مستويات القيادة ورعاية 
 الآخرين. تمثل الثقافة الصورة الكبرى للظواهر الاجتماعية للإنسان، وهي البوتقة التي تجمع الكل: 
 القيم والمعارف والثقافات والسلوكيات، كما تشمل أنماط السلوك، وطرق حياة الأفراد والأدوار و 
 اللغات و طرق الاتصال والخرافات والأهداف، كما تمثل الثقافة الوقت والفراغ والمواضيع 
 والصناعات والتقاليد والقصص والأمثال والتعبيرات المجازية، إنها تمثل ما نحن عليه في عائلاتنا 
 ومجموعاتنا العرقية وديانتنا وأماكن عيشنا وعملنا، كما تدمج الثقافة كل ما نحن عليه كأفراد في 
 المجتمعات الإنسانية. نحن جميعًا نجسد الثقافات التي تشبعنا منها من ثقافة العائلة التي ربتنا 
 وخلفياتنا العرقية والإقليمية والأعمال التي نقوم بها، والعديد من الخبرات الإنسانية، ولا تحدد 
 الثقافة أخلاقك أو سلوكياتك ولكنها تمدك بالخلفيات والمخزون الذي يحدد ما أنت عليه. 
 الحساسية والكفاءة الثقافية والتواضع 
 يعد إدراك أهمية الثقافة والكفاءة والحس الثقافي من الصفات المرغوبة للقائد. وتعد 
 الكفاءات الثقافية من الموضوعات المسيطرة على ممارسة وتعليم الرعاية الصحية 2008, Ballantye) 
 (2008, Watts, Cuellar, & O 'Sullivan. فمن المقبول عادة أن يتدرب قائدو الرعاية الصحيةالثقافة وبيئات الممارسة 
 ومقدمو الرعاية على الكفاءات الثقافية كخطوة مهمة نحو القضاء على التفاوتات الصحية بين 
 مختلف السكان 2008 De Leon Siantz). وبالرغم من أن 
 الكفاءة الثقافية مقبول لدى 
 الكثيرين إلا أنه يوجد عدد كبير من التعريفات غير الواضحة والمتنوعة. 
 أحد تعريفات الكفاءة الثقافية هو أن يكون لديك القدرة على "(1) تقدير التنوع (2) 
 التقييم الذاتي، (3) إدارة ديناميكيات الاختلاف (4) اكتساب المعارف الثقافية وتأسيسها (5) 
 التكيف مع التنوع والتواصل مع الثقافات المختلفة (التي تقوم بخدمتها) Georgetown University) 
 والمهارات المطلوبة لتقديم خدمات رعاية تتسم بالجودة إلى الفئات السكانية المختلفة "California) 
 (2003, Endowment. ويعد التواصل المهني إحدى المسائل الأساسية للمهارات الثقافية. 
 اقترح تيل وستريت Teal & Street) (2009 أن يتم إعداد مقدمي الرعاية الصحية في 
 النقاط الآتية حتى يحسنوا من كفاءتهم الثقافية التواصل والوعي بالظروف المحيطة والقدرة على 
 التكيف ومعرفة المشاكل الثقافية. 
 اقترحت الجمعية الأمريكية لكليات التمريض (2) 2008 AACN) خمس مهارات 
 أساسية على الممرضين امتلاكها حتى يستطيعوا تقديم خدمات رعاية متناسبة مع الثقافات المختلفة. 
 1-تطبيق المعرفة الاجتماعية والعوامل الثقافية التي تؤثر على الرعاية الصحية والتمريضية في 
 المواقف المختلفة. 
 2-استخدام البيانات الملائمة والأدلة الجيدة في تقديم خدمات رعاية تحترم الثقافات المختلفة. 
 3-تقديم خدمات آمنة وبجودة عالية للفئات السكانية المختلفة. 
 4-الدفاع عن العدالة الاجتماعية، والالتزام بتقديم خدمات الرعاية للفئات الضعيفة من السكان. 
 ه-التطوير المستمر للمهارات الثقافية. 
 عندما نناقش التنوع الحضاري في الرعاية الصحية وشؤون المجتمع في الغالب نقصد بها 
 الثقافات العرقية و التنوع العرقي، ويرى أليكساندر (Alexander) (20، ص، 155) أن" كل 
 لقاء مع مريض ما يمثل لقاء مع ثقافة معينة؛ ولهذا تعد أي مقابلة مع أي مريض مهمة ". يستمر 294 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 التنوع الثقافي في أن يكون إحدى القضايا المهمة التي تواجه الرعاية الصحية، على سبيل المثال 
 الممرضات من جنس النساء (923) وأغلبهن من ذوات البشرة البيضاء (89,3%)، بينما 25% 
 من السكان الأمريكيين ينتمون إلى أقليات عرقية، وحوالي 20% من السكان لا يعتبدون اللغة 
 الإنجليزية هي لغتهم الأم (2009 Minority Nurse). تحتاج الرعاية الصحية إلى الحس الثقافي وعلى 
 القيادات أن تحدد مستوياته، لقد عرف مكتب الأقليات الصحية الأمريكي (2000) مصطلح 
 الكفاءة الثقافية واللغوية" بقدرة مقدمي الرعاية الصحية والمنظمات الصحية على عمليتي الفهم 
 والاستجابة للاحتياجات الثقافية واللغوية التي جلبت من قبل المرضى لمواجهة الرعاية الصحية ". 
 لقد تم نقد وفحص مصطلح المهارة الثقافية بسبب مبدأ الحس الثقافي أو التواضع الثقافي 
 والتقدير لأي فرد أو مجموعة مختلفة، أما التواضع الثقافي فينظر لأبعد من منظور الكفاءة الثقافية، 
 فهو ليس فقط يشجع الأفراد على تعلم وتقدير ثقافات الآخرين، بل أيضًا يحثهم على اختبار تحيزهم 
 تتضمن المهارة الثقافية على هدف التعرف على الثقافات الأخرى وهو بالتأكيد أمر مطلوب، 
 إلا أن التواضع الثقافي يتطلب أكثر من ذلك، حيث يتقبل فكرة أنه من المستحيل الإلمام بكل نواحي 
 ثقافة معينة، فبدلا من إجادة المعتقدات والسلوكيات التي تظهرها جماعات معينة"، يكون القائد 
 ومقدم الرعاية حساسًا للعلاقة بين وجهتي نظر معينتين (2001, Hunt)، لهذا يجب اعتماد مبدأ ربط 
 العلاقات أكثر من مبدأ المعرفة ولكن كلا المبدأين ضروري. 
 إن التواضع الثقافي هو رغبة الفرد في تقييم مدى انفتاحه على الأفكار والثقافات الجديدة، 
 مع إدراك حدود ثقافته الخاصة، هذا هو الفرق بين معرفة ثقافة أخرى وأن تتقبل وتقدر على الانتماء 
 إلى هذه الثقافة وذلك مع التأكد من أنك لن تقدر على إدراك كافة جوانبها؛ لأنك تدرك بشكل تام 
 ثقافتك. ويتضمن التواضع الثقافي تقبل فكرة التفاعل مع آخرين من ثقافات مختلفة، إن هذه 
 الثقافات ستؤثر على علاقتك بهم ولكن ستظل خصائص كل فرد فريدة عن الآخرين، ويدعونا 
 التواضع الثقافي إلى الاعتراف بالانعكاس الشخصي والإحساس بعدم الاختلال بالثقافية مما يقويالثقافة وبيئات الممارسة 
 من العلاقات بين مقدم الرعاية والمريض 1998 Tervalon & Murray-Garcia). كما تدعونا إلى تقوية 
 إحساسنا بانعكاسنا الذاتي مما يقوي من العلاقات الدولية المتعاونة (2009, Foster). 
 يجب أن يعرف القادة ومقدمو الرعاية أن الاختلافات ستتواجد دائما، وأن أحدًا لا يستطيع 
 أن يعرف كل شيء عن ثقافة أخرى؛ لهذا على القادة أن يلتزموا بإدراك الاختلافات وتقديرها 
 ودعمها، ويعتمد على مبدأ التواضع الثقافي في القيادة. 
 غالبًا تشير الثقافة إلى الاختلافات العرقية الشخصية والمجتمعية، ولكننا جميعا نعرف أن 
 الثقافة ظاهرة بشدة في المنظمات ولها أهمية كبيرة. 
 الثقافة التنظيمية وبيئات الرعاية الصحية 
 تعد إحدى المسئوليات المهمة وأكثرها تحديًا للقائد التحويلي أن يفهم، يفسر ويشكل الثقافة 
 التنظيمية، إن الثقافة البيئة المتواجدة في أي موقع رعاية صحية سواء كان مستشفى أو عيادة أو 
 مركزا مجتمعيًّا أو منزلاً هي دعم هؤلاء الذين يهبون حياتهم لدعم الصحة وتقديم الرعاية لهؤلاء 
 الذين يعانون من المرض. يجب أن تكون البيئة صحية لكل من الذين يعملون والذين يخدمون. مثل 
 هذه الثقافة تدعم الممارسين وتعزز الأداء. 
 وبغض النظر عن مهارات القائد، لن ينجح أي اقتراح للمهمة و الرؤية أو تغيير 
 الإستراتيجيات إذا لم يتوافق مع الثقافة التنظيمية. أولا عليك كقائد أن تدرك أن المنظمة لها ثقافة 
 ذات خصائص وقوى وتحديات معينة تواجدت منذ زمن طويل من مدة عملك كقائد. 
 مزح كيبورت 5. p, 2005 قائلا "الثقافة تأكل الإستراتيجية على الغداء". (والمقصود أن 
 الثقافة أهم في الوقت الحالي لمقدمي الرعاية الصحية من الخطط الإستراتيجية) غالبًا تبقى المنظمات 
 في حدود ثقافات قوية طويلة الأجل، سيدافع الأشخاص عن ثقافة المكان وتاريخه ضد أي محاوله 
 لتغيير عاداتهم وتقاليدهم التنظيمية حتى وإن كانت ثقافة المكان غير ظاهرة لدرجة كبيرة بحيث لا 
 يدركها هؤلاء الأشخاص، وغالبًا تنغرس القيم والافتراضات والمعتقدات والعلاقات والأنماط 
 السلوكية عميقًا بداخل المنظمة، بالإضافة لذلك من المحتمل أن تتواجد ثقافات فرعية مرحة أو 
 جادة داخل ثقافة المنظمة الرئيسة. 296 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 هناك بعض النواحي في الثقافات التنظيمية التي تقاوم التغيير؛ لهذا عليك كقائد أن تختار 
 بحكمة التغييرات المهمة لأنها ستتطلب منك كل تركيزك وطاقتك، وهناك أولا المهمة المؤسسية 
 والفلسفة والمناخ السياسي، أحيانًا يتم التعبير عما سبق في بيانات رسمية، وأحيانًا تكون أجزاء 
 منغرسة في نسيج المنظمة. 
 ثانياً، يوجد هيكل وعمليات متواجدة منذ فترة طويلة في المنظمة، ومن التحديات مواجهة 
 أحد 
 هذه الأنماط والتغلب عليها "هكذا نقوم بهذه الأمور" هنا "و" لطالما عملنا بهذا الشكل ". 
 قد يكون الثالث المرافق والمساحة المادية ومن المدهش معرفة أن الموقع وترتيب الغرف وحتى 
 الإضاءة قد تحدث تغييرًا إيجابيًا أو سلبيًا في الثقافة. أنا أتذكر تجربتي كمستشارة لتقييم وضع 
 الأقسام الأكاديمية الذي ظل مضطربًا لسنوات هذا القسم كان موجودًا في مبنى قديم وكانت كل 
 مكاتب الأعضاء تتواجد في بهو طويل بمستوى القبو، يعبر هذا المنظر عن منظمة قمعية، ولم يكن 
 ظاهرًا لطاقم العمل بهذه الصورة، لكنه واضح أمام الجميع أن هذه البيئة الاجتماعية المضطربة كانت 
 بسبب الحالة السيئة للمبنى نقل القسم بعد عده سنوات إلى مبنى جديد منارا بضوء الشمس القادم 
 من النوافذ التي تتواجد في كل مكان وبه أماكن اجتماعية مخصصة. المدهش أن يتحول المناخ الاجتماعي 
 من حالة عدم الثقة إلى حالة الزمالة في هذا القسم، وربما لا ينحصر الأمر في تغيير البيئة المادية المحيطة 
 فقط، ولكن لا يمكن إنكار أن تغيير البيئة كان له أثر عظيم في تحسين الثقافة. وأخيرًا، لكل منظمة 
 تاريخ وأسطورة قصص وأبطال عليك كقائد أن تعرفهم و تقدرهم وتبني نجاحك عليهم. 
 لا يوجد ثقافة تنظيمية صحيحة أو خاطئة، يستطيع القادة أن يؤثروا على الثقافة التنظيمية 
 عن طريق كيفية بناء الهيكل أو تغييره، المكان الذي يصبون فيه اهتمامهم، كيف يتعاملون مع 
 الأزمات والحوادث الحرجة، كيف يقومون بالتدريس والتدريب، وكيف يديرون بعض المسائل 
 المتعلقة بالأفراد مثل التوظيف والتطوير. 
 يعتقد سافاج (2003) أن الثقافات التنظيمية المقاومة قد تقيد قرارات القادة التكتيكية 
 والتشغيلية والإستراتيجية، كما تقيد رؤية وطاقة القائد إن المشاكل اليومية في ثقافة الرعاية المحلية 
 تجعل القائد يقوم بحل المشاكل الطارئة، كما أن الثقافات التنظيمية الحازمة قد تنفر القادة عن بعض 
 المسائل القيادية المهمة. الثقافة وبيئات الممارسة 
 وتجربة الأفراد والسكان كمرضى قد تساهم ثقافتهم الفرعية الخاصة في فترة ما على 
 ثقافة كامل المنظمة، إن ذلك الشعور الحميمي والمعروف لدى مقدمي الرعاية الصحية والقادة 
 والمرضى هو ما يجعل ثقافة الرعاية الصحية فريدة هذه الثقافة ترعى مبادئ الفحص الدقيق 
 والتفكير الأفضل والالتزام بتحقيق ثقافة الرعاية والمعالجة، قال بورتر أوجريدي ومالوتش (2007 
 وهو 
 المنظمة 
" إن الثقافة هي من تقود وتنساق الخدمة من ثقافة المرضى ويعتمد النظام على ثقافة المجتمع 
 ما يمده بالهدف كما تمده ثقافة الممارسين فيه بالقضايا التي يجب أن يركز عليها، هذه العوامل 
 ما تقود النظام إلى الازدهار ". 
 اقترحت الأكاديمية الوطنية للطب (2001) عشر قواعد للأداء في نظام الرعاية الصحية 
 هي 
 الحساس والمعاد صياغته وتعد هذه القواعد مهمة لتطبيق ثقافة الرعاية وهي: 
 1-تُبنى الرعاية على علاقات علاجية مستمرة، فالمهنيون الصحيون عليهم أن يقدموا الرعاية 
 للمرضى في أي وقت يحتاجونه ولا يشترط التقابل وجهًا إلى وجه لتقديم هذه الخدمات. ويجب 
 أن يتاح المهنيون الصحيون طوال الوقت (24) ساعة في اليوم كل أيام الأسبوع) وأن يكونوا 
 قادرين على تقديم الرعاية عن طريق شبكة الإنترنت والتليفون وبأي طريقة أخرى بالإضافة 
 إلى التقابل وجها لوجه. 
 2-تحدد الرعاية بناءً على احتياجات المريض، وقيمه، ويجب أن يكون لدى المهنيين الصحيين 
 المقدرة على التجاوب مع اختيارات المرضى وتفضيلاتهم. 
 3-المريض هو أحد مصادر السلطة والمهنيون الصحيون عليهم أن يتكيفوا مع الاختلافات في 
 تفضيلات المرضى ويشاركوهم في عملية صنع القرار. 
 4-يجب أن تتاح المعرفة وتتنقل المعلومات بحرية بين الأشخاص. يجب أن يمكن المهنيون 
 الصحيون من الحصول على معلوماتهم الطبية والمعرفة الإكلينيكية، كما أن عليهم أن يتواصلوا 
 بفاعلية مع المرضى ويشاركونهم المعلومات. 
 ه-تعتمد عملية صنع القرار على الأدلة المهنيون الصحيون يجب أن يقدموا الرعاية الصحية المبنية 
 على أفضل معلومات علمية متاحة وموحدة. 298 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 6-السلامة من أساسيات النظام. ويجب أن يتأكدوا من تحقيق السلامة عن طريق الاهتمام 
 بالأنظمة التي تمنع وتتفادى حدوث الأخطاء. 
-الشفافية أمر ضروري. ويجب أن يتيح المهنيون الصحيون المعلومات للمرضى وأسرهم حتى 
 يستطيعوا اتخاذ القرارات المتعلقة بالرعاية. 
 تلبية الاحتياجات واجبة، والمهنيون الصحيون يجب أن يتمكنوا من تلبية احتياجات المرضى 
 من خلال التخطيط. 
 9-تقليل الهدر بشكل مستمر والمهنيون الصحيون يجب أن يبذلوا الجهد حتى لا يهدروا وقت 
 المريض أو الموارد. 
 التعاون بين المهنيين الصحيين أمر ضروري يوجب تعاون المهنيين الصحيين بشكل 
 فعال لتبادل المعلومات المناسبة والتنسيق فيما بينهم لتقديم الرعاية. 
 دعم 
 قادة التمريض ثقافة الرعاية وتعبير الرعاية الصحية هو العلامة المميزة لثقافة 
 التمريض وقصصه، أجرى كورنور وويزلي (Korner & Wesley) (20، ص، 56) العديد من 
 الدراسات على ثقافة أنظمة الرعاية الصحية والمستشفيات التي ركزت على تفهم قيم الممرضين 
 الشخصية، وكيف يؤثرون على البيئة السياسية للثقافة التنظيمية، وقد وجدوا أن التركيز الثقافي على 
" التخصصات العلاجية "من خلال ثقافة الرعاية يؤثر بشكل أكبر في تعظيم الثقافة لتصبح 
 أقوى من أي" مناورة سياسية ". 
 دعت كيلباتريك (trick) إلى ضرورة بناء ثقافة" إنسانية "كبيرة، تركز بشكل 
 أساسي على إدارة وقيادة الرعاية الصحية، وتشمل الثقافة الإنسانية رعاية المرضى وأسرهم و 
 الممارسين بالمنظمة والمجتمع. وأوضحت أن هذه الثقافة غير متواجدة حاليًا ولكن إذا قام قادة 
 الرعاية الصحية بتسهيل تحقيق هذه الثقافة ستسهل عملية دعم المرضى وعائلاتهم، وسيتم تمكين 
 الأطباء عن طريق هذا الدعم الإيجابي. ويمكنك كقائد أن تصنع تغييرًا إيجابيًا بغض النظر عن تاريخ 
 الثقافة التنظيمية. وإذا كنت قائدًا جديدًا في المنظمة، أو في المنصب ستجد أن زملاءك في المنظمة 
 ينتظرون ليروا تأثيرك فيها، وسوف تستمتع بالفترة التي ستتمكن خلالها من حل أكثر المسائل 
 تعقيدًا، وتبدأ بإحداث التغيير، لقد اهتم يودر-وايز وكوالسكي 6. p, 2006) بالأسئلة الحاسمةالثقافة وبيئات الممارسة 
 التي طرحها ميولر (Muller)،،،،). وستحتاج هذه الأسئلة عندما تبدأ بإجراء حوار 
 صادق لتبادل المعلومات وتدعو كافة أطراف المنظمة لتعريف ثقافتهم وهي كالآتي: 
 ما عملنا وما الهدف منه؟ 
 ما دورنا كمواطنين فيهذه المنظمة؟ 
 ما الذي يجعلنا مختلفين عن الآخرين؟ وما القيم التي تؤثر على قراراتنا؟ 
 بينما تتحدث مع كل الأفراد في المنظمة عن الثقافة حاول أن تهتم بالمشاكل المتعلقة بالوقت، 
 نحو ما يجعل الشيء طارئًا، ولاحظ طريقة تعبيرهم عن القيم، واستمع إلى قصصهم، حدد شعائرهم 
 وتعرف على أبطالهم. قيم مفاتيح الوصول إليهم، احترم تاريخ الثقافة وإيجابياتها، ثم ضع بصمتك 
 وأضف قصتك إلى ثقافتهم. 
 أنظمة الرعاية الصحية المركبة 
 بالرغم من أهمية إدارة الثقافة التنظيمية في تحويل أنظمة الرعاية الصحية المعقدة، إلا أنه لا 
 يوجد تعريف لكيفية تنفيذ التغيير الثقافي الناجح في هذه المنظمات &, Scott, Mannion, Davies) 
 (2003, Marshall. وتعد الأنظمة الصحية ومنظمات الرعاية الصحية من بين أكثر المؤسسات تعقيدًا 
 المعقدة ضمن الأنظمة التكيفية المعقدة من الأخطاء الشائعة. ومن طبيعة الأنظمة المركبة أن تصبح 
 أكثر تعقيدًا فيما بعد، هذا الأمر ساعد على تجديد وجهات النظر المتعلقة بالتعقيد (2007, Clancy)، 
 ولكن لا تعمل كل أنظمة الرعاية الصحية المركبة وفقًا لنظرية الأنظمة التكيفية المعقدة. 
 وتقدم نظريات أنظمة التكيف المركبة إطارًا مفيدًا للنظر إلى انظمة الرعاية الصحية ككل 
 والتعرف على طريقه عملها (2005, Holden). إن أنظمة التكيف المركبة هي "مجموعة من العملاء 
 الأفراد الذين يتمتعون بحرية في العمل بطرق لا يمكن التنبؤ بها دائما والتي تترابط أفعالها بعضها 300 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 ترتبط نظرية الفوضى ارتباطًا وثيقًا بنظرية النظم التكيفية المركبة. 
 ربما نشأت العديد من المسائل الثقافية المغروسة في أنظمة الرعاية الصحية المركبة من تاريخ 
 المستشفيات. وتمتلئ المستشفيات الأمريكية بالتاريخ والقصص الثقافية. وفي القرن العشرين كانت 
 المستشفيات نماذج قوية للتطور وتآلف المجتمع المعاصر مع العلوم والعمليات التقنية والكفاءة. 
 عدت المستشفيات في منتصف القرن كمعابد في وسط المجتمع، حيث يعمل بها فنانون 
 وعلماء مهنة الطب وينصاعون لسلطتها العلمانية، ويبقى المرضى بها لأسابيع تحت الإشراف والرعاية 
 الطبية والتمريضية اليومية (2008,2005, Marshall). أما الآن فقد أصبحت المستشفيات وأنظمة 
 الرعاية الصحية أكثر تعقيدًا وتعد أقرب إلى الشركات عن المستشفيات، ولكن وراء هذا الواقع 
 المعقد لأنظمة الرعاية الصحية، لانزال نحن نرى المستشفيات على أنها النظام الاستبدادي ولكن في 
 حدود الرعاية الصحية للمجتمع. 
 ولكن علينا أن نواجه الحقيقة المستقبلية، حيث تبتعد الرعاية الصحية بشكل مستمر عن 
 المستشفيات، وذلك يتحدى تفكيرنا التقليدي الذي لا يزال يرى المستشفيات على أنها مركز البنية 
 التحتية لأنظمة الرعاية الصحية وحتى ننجح في التكيف بالمستقبل على القادة التحويليين أن 
 يدركوا أن "نظام" تقديم الخدمة يجب أن يصبح أكثر مرونة وكفاءة وسرعة وفاعلية، ويجب أن يتجرد 
 الكثير من قادة المستشفيات من البنية التحتية التي بنوها خلال أغلب سنوات حياتهم 
 المهنية (66. Porter-O' Grady, 2001, p)، وتذهب الأنظمة المعقدة لأبعد من مركز المستشفيات. 
 وتتطلب القيادة في منظمات الرعاية الصحية المعقدة نوعًا من أنواع "القيادة المركبة", Ford) 
 (2009 التي تتقبل الممارسات التجارية بكل مرونة، ابتداءً بفهم اللغة العملية للتجارة. يجب أن يعتاد 
 القادة المواضيع المتعلقة بالمنافسة والقطاع التكنولوجي والقطاع القانوني والقطاع الاقتصادي والقطاع 
 الثقافي والاجتماعي.. National Defense University, n). إن امتلاك وجهة نظر الأنظمة المتكيفة 
 المركبة يساعد في تقليل التركيز على التنبؤ والسيطرة وزيادة التركيز على رعاية العلاقات وخلق 
 الظروف المناسبة "وذلك بغرض دعم المخرجات الإيجابية المبتكرة 474. Burns, 2001, p). لقد وجد 
 برنز (2001) أن قادة الرعاية الصحية يدعمون مبادئ العلوم المعقدة بشكل تلقائي خلال قيادتهم. الثقافة وبيئات الممارسة 
 وكشف التركيز الحالي على إصلاح الرعاية الصحية عن الاتجاه المتزايد لأنظمة الرعاية 
 الصحية المترابطة، وأصبح مصطلح الترابط احد أكثر المصطلحات الشائعة في أي مناقشة عن 
 إصلاح الرعاية الصحية. (2002, Kodner). نشأ مصطلح الترابط من الرعاية المدارة ولكن لا يوجد 
 تعريف محدد للنظام المترابط ولا يوجد دليل على كفاءته، وقد يحل النظام المترابط مشاكل أحد 
 القطاعات، لكن من المحتمل ألا يكون هو الحل الوحيد للرعاية الصحية Armitage, Suter, Oelke) 
 (2009, Adair &. بشكل عام، تربط الأنظمة المترابطة التي تربط بين مجموعة من الخدمات والأنظمة 
 المتنوعة وتشمل مجموعات من الأطباء وأنظمة الرعاية المتعاونة وإدارة الجودة وأنظمة نتائج 
 البيانات والمتابعة الشاملة والمنظمة والقوة المالية (2000, Boone & Maley) ولها القدرة على منح 
 خدمات صحية ذات جودة عالية مع التحكم بتكلفتها. إن الأداء المالي الفعلي للأنظمة المترابطة أداء 
 مبهم (2000, Boone & Maley)، كما أن أي نقاش حول دور القيادة التمريضية في هذا النظام غير 
 فعال، وأصبحت هذه الأنظمة أكثر تنافسًا في البيئة الاجتماعية التي تطالب بتحسين السلامة 
 والجودة وأداء إكلينيكي مبني على القيم (2008, Englebright & Perlin)، لقد حان الوقت لتهيئة قادة 
 التمريض ليتولوا أعلى المناصب الإدارية والقيادية الرئيسة لهذه الأنظمة. 
 توجد تحديات فريدة داخل البيئات المعقدة بما فيها من أنظمة مترابطة تواجه قادة التمريض 
 والممارسة التمريضية المحترفة، ومنذ عقد مضى، وجد دانهام وكلافين (Dunham & Klafehn) 
 (1990) أن المديرين التنفيذيين في المستشفيات المنتشرة بالولايات المتحدة سجلوا أعلى قياسات في 
 القيادة التحويلية. إن أحد التحديات التي يجب مواجهتها هي تمكين طاقم العمل التمريضي والقيام 
 بدمجهم في الهيكل الإداري والحوكمة داخل البيئات المعقدة المترابطة. 
 أوضح بينبراس ونوريس (2005.127 أن نظرية أنظمة التكيف المعقدة" تتوافق بسهولة 
 مع قيم ومعتقدات مهنة التمريض ". ولهذا فعلى قادة التمريض أن يزدهروا في ظل البيئة المعقدة 
 للرعاية الصحية. وأكدا قائلين إن" البيئة المعقدة تحرر "قادة التمريض من السلوكيات الموصوفة 
 مسبقا والمبنية على التنبؤ والسيطرة، ليتجهوا إلى السلوكيات التي تهدف إلى بناء علاقات قوية وإنتاج 
 مخرجات مبتكرة". اقترح جوكينباك (2007) إنشاء مجالس تمريض مهنية داخل البيئة، وذلك بهدف 
 زيادة الإحساس بالقيمة والإنتاجية، قد تكون هذه المجالس مركزًا للإبداع والتعاون والثقة داخل 302 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 النماذج المركبة في أنظمة الرعاية الصحية. وقد تقوم المجموعات الداعمة بالتحول من نظام السيطرة 
 والتنبؤ إلى الابتكار والمرونة والثقة مما يعزز ظهور الاستقرار بدلا من الفوضى. 
 وبالرغم من بدء بعض الأنظمة المركبة بالإتجاه نحو عملية دمج وجهات نظر إنسانية 
 للأنظمة التكيفية المركبة، إلا أن هذه العملية تجري ببطء، ووجد ستوردر وفاندنبرج ودوور 
 (Sorder, Vandenberghe & Dhoore) (2000) أن سمات القيادة التحويلية مثل التأثير المثالي 
 والرؤية والذكاء والمحاكاة والاعتبارات الشخصية في أعلى المستويات القيادية بالمستشفيات، ولكنهم 
 لم يستطيعوا إظهار أي "تأثير متتابع" أو انتقال لهذه الخصائص إلى القادة والمديرين في المستويات 
 الإدارية الأولى، وأرجعوا ذلك إلى الهيكل الهرمي التقليدي للإدارة والهيكل المؤسسي للمستشفيات، 
 وقد خلصوا إلى أن التغيير التحويلي لن يحدث إلا عند تغيير الهياكل المعقدة، وبالرغم من ذلك 
 استطاع عدد من قادة التمريض التعرف على نجاح التغيرات التحويلية التي تمت في نطاق وحدة ما 
 لتنتشر في كافة نواحي المستشفى، وبالرغم من أنهم وضعوا مجموعة من المناهج المختلفة لتعميم 
 التغيير من المركز الأعلى إلى أقل المستويات الإدارية، إلا أن هذا النجاح يتطلب تخطيطا وهندسة 
 وتنسيقًا وتعاونًا حذرًا، ويقوم القادة بالمستويات الإدارية العليا بدعم هذه العمليات لتحقيق التغيير 
 قامت الجمعية الأمريكية لممرضي قسم الرعاية الحرجة باختبار بيئة التمريض، خاصة في 
 أنظمة الرعاية الصحية المعقدة، وحددت الجمعية بعض الخصائص التي تدعم الممارسة التمريضية 
 المحترفة (2002, AAC) وهي كالآتي: 
 1-إظهار فلسفة الرعاية الإكلينيكية التي تركز على السلامة والجودة والتعاون بين التخصصات 
 المختلفة والرعاية المستمرة والمساءلة المهنية. 
 2-إدراك أهمية إسهامات الممرضين ودور خبراتهم النظرية والعملية في تحقيق النتائج في جودة 
 رعاية المرضى. 
 دعم القيادة التمريضية في المستويات التنفيذية العليا. 
 4-تمكين الممرضين من المشاركة في عملية اتخاذ القرارات الإكلينيكية وترتيب أنظمة الرعاية 
 الإكلينيكية. الثقافة وبيئات الممارسة 
 إعداد برامج تطويرية إكلينيكية متقدمة مبنية على أساس مؤهل التعليم والإعداد المتقدم. 
 6-القيام بدعم التطوير المهني للممرضات 
 خلق علاقات تعاونية بين أعضاء فريق مقدمي الرعاية الصحية. 
-استخدام التكنولوجيا في الرعاية الإكلينيكية المتقدمة وأنظمة المعلومات. 
 تقدم البيئات المركبة للرعاية الصحية للقادة مجموعة من الإستراتيجيات التي ترشد 
 الممارسين والمرضى خلال أوقات الفوضى وعدم الثقة بالعمل، وهذا يتطلب رؤية واضحة وقليلا من 
 القواعد البسيطة وإعطاء هامش أكبر للحرية وذلك لدعم التكيف والتطور والظهور & Penprase) 
 (2005, Norris. عليك أن تتذكر بحذر أن مركزا صحيًا معقدًا 
 من الكثير من 
 هو 
 المراكز الصحية المتقدمة للممارسة الفعلية للقيادة. 
 بيئات الرعاية الأولية 
 تعد الرعاية الأولية إحدى الأزمات المتزايدة في أنظمة الرعاية الصحية الأمريكية وذلك 
 للأسباب التالية: 
 أولًا: يوجد نقص واضح في أعداد أطباء الرعاية الأولية &, Bodenheimer, Grumbach) 
 المناطق والولايات تكافح لتلبية احتياجات الرعاية الأولية على المستوى الوطني حتى مع حركات 
 ثانيا: يأمل الجميع بإصلاح الرعاية الصحية سيتمكن كل الأمريكان أخيرًا من الحصول على 
 تغطية تأمينية كاملة والوصول لخدمات الرعاية الأولية، وعندما يتم تنفيذ هذا الهدف في أي وقت ما 
 سيعاني نظام الرعاية الصحي الحالي ولن يقدر على تلبية طلبات الرعاية الأولية لكافة المواطنين. 
 ثالثًا: أصبحت الرعاية الأولية ساحة للجهود الجدالية والأعمال الريادية والتي أدت إلى نشأة 
 العيادات الجزئية (2010, Rudavsky & Mehrotra)، مراكز الرعاية الفورية ومراكز الرعاية المدارة 
 بواسطة الممرضين. أخيرًا، بالرغم من أن الممرضين المحترفين لديهم ما يكفي من إعداد لإزالة 304 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 النقص المتواجد في قطاع الرعاية الأولية، إلا أن المهنة تعاني من اختلافات في نطاق ممارسة على 
 مستوى الولايات (2009, Pearson)، ولا نزال نكافح للحصول على مساواة سياسية كاملة. 
 وهناك عدد من الأمثلة على قيادة الممرضين في قطاع الرعاية الأولية خارج الولايات 
 بالمجتمع والأطباء الممارسين وأعضاء من العامة وصانعي القرار فيما يخص دور ووظيفة الممرضين في 
 الرعاية الأولية بالمملكة المتحدة، ووجدوا اتفاقًا في الآراء المنادية بقيادة أقوى لتطوير دور الممرضين 
 في الرعاية الأولية، موضحين أن الثقافة التقليدية ورؤية المجتمع للممرضين هما من أكبر القيود التي 
 تمنع تطوير القيادة التمريضية في الرعاية الأولية، وفي كندا وجد الباحثون ضعفًا في دور التمريض في 
 الرعاية الأولية، كما طالبوا بالحاجة إلى زيادة الثقة في التمريض خاصة في المواقع التي تحتاج إلى تعاون 
 وتعطي احتياجات الرعاية الأولية الفرصة للأعمال الريادية التي يقوم بها قادة الرعاية 
 الصحية. لا تزال نماذج الرعاية وطرق إتحاتها وطرق سداد قيمتها قيد الإنشاء. وحان الوقت لأن 
 يتعاون المجتمع في إيجاد حلول للمشكلات الحالية. وتم اتخاذ القرارات السهلة ولم يتبق سوى 
 الصعب، وعلى قادة المستقبل أن يتعاملوا مع هذه الصعاب، وستكون الرعاية الأولية من التحديات 
 الكبرى القادمة التي سيواجهها قادة الرعاية الصحية. 
 المجتمع والمناطق الريفية 
 نشأت قيادة تمريض المجتمع من القصة الملهمة لليليان والد التي أسست مركز خدمة هينرى 
 ستريت وأطلقت تمريض الرعاية العامة والآن تمثل مراكز تمريض المجتمع هذا التراث التاريخي. 
 تخدم هذه المراكز الفقراء والمحرومين في المناطق المدنية والريفية، وتوجد مراكز تمريض المجتمع في 
 العيادات المدرسية والمؤسسات الدينية والمراكز الأكاديمية. وسيزداد الاحتياج لهذه المراكز في 
 المستقبل القريب وكذلك ستزداد الحاجة الطارئة للقادة. 
 لمكانة 
 المنزل والمجتمع من وجهة نظر رعاية المكان الجغرافي وممارسة تمريض المجتمع، وطلبوا من قادةالثقافة وبيئات الممارسة 
 التمريض فحص الرعاية الصحية للمجتمع مع الاهتمام بقدرات الممرضة والحالة الصحية بالأماكن 
 المهمشة، وكيفية رعاية الأفراد الذين يعيشون في مجتمعات متنوعة. 
 وعندما نفكر في الأنظمة المركبة للرعاية الصحية، من المهم أن نذكر أن عددًا كبيرًا من 
 سكان البلاد والعالم يقطنون في بيئات ريفية، وهذه المناطق تحتاج تطبيقات قيادية فريدة من نوعها. 
 وتتطلب الممارسة في المناطق الريفية إلى مناهج عامة ممتزجة بالابتكار والمرونة والقاعدة المعرفية 
 بدأت في إحداث تغيير في تطوير طاقم العمل والقيادة والاتصال وتحسين الرعاية، ولكن لم يتم 
 استخدامها لأقصى درجة في أغلب المناطق الريفية، وتتقلص قدرة المستشفيات الريفية (التي غالبًا ما 
 يحترمها أعضاء المجتمع) في تلبية احتياجاتها المالية، مما يمثل تحديا مهما وفريدًا للقادة. 
 أجرى نىوهاوس (Newhouse) (2005) مقابلات مع قادة التمريض التنفيذيين 
 بالمستشفيات الريفية وأظهرت هذه المقابلات الآتي: (1) وجود تحديات خاصة بالبيئة الخارجية 
 وتشمل العزل الطبي وخصائص السكان الفريدة والاحتياج إلى خدمات معينة والتشريع؛ (2) 
 المسائل التنظيمية الداخلية مثل الحالة المرضية الحرجة للمريض وقضايا تتعلق بعدد المرضى 
 والاحتياجات التكنولوجية والإمكانيات المالية والإستراتيجيات والمسائل المتعلقة بطاقم العمل 
 والقيادة و الثقافة والموارد؛ (3) بنية التمريض التحتية والتي تشمل المسائل المتعلقة بالتوظيف 
 والرواتب والصراع بين الممرضين والأطباء والاحتياج إلى الرعاية المستمرة وكفاءة مقدم الرعاية 
 الصحية والمسائل الثقافية والسياسية والقيادة. هناك تحديات أخرى تشمل نقل المريض واستخدام 
 ودعم التكنولوجيا والتواصل بين الهيئات والخصائص السكانية للمجموعات كبار السن، وكذلك 
 وهناك عدة اعتبارات أخرى متعلقة بالعوامل الثقافية في المجتمع الريفي. ففي الغالب يعاني 
 سكان المناطق المدنية في كثير من الأماكن بالعالم من ضعف الحالة الصحية وقدرة أقل للوصول إلى 
 خدمات الرعاية عن سكان المناطق الريفية (2004, Forbes & Janzen)، بالإضافة لذلك غالبًا ما 
 تكون الثقافات الشخصية والروابط العائلية قوية في المجتمعات الريفية. 306 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 المواطنين المسنين القاطنين في الأماكن الريفية بوسط غرب الولايات المتحدة مع الأرض والمجتمع. 
 ووجد هايز (Hayes (2006) أن النساء المسنات القاطنات في منطقة جبال الأبالاش ترتبط 
 مفاهيمهن عن الصحة وخدمات الرعاية الصحية بمنزلهن. 
 وتطرح القيادة في المناطق الريفية عددًا من التحديات الخاصة التي لا تتم مناقشتها عادةً في 
 الموضوعات المتعلقة بالرعاية الصحية والقيادة، وغالبا ينعزل القادة ومقدمي الرعاية عن زملائهم 
 بسبب بعد المسافة من مناطق الخدمة مما يعوق الحصول على الدعم، وقد قامت إحدى المجموعات 
 الكندية بحل هذه المشكلة عن طريق جمع القادة من مواقع الخدمة الريفية المختلفة الذين يعانون من 
 مشاكل مشابهة، وكان الغرض من هذا التجمع هو وضع إستراتيجيات قيادية ناجحة لدعم التعاون 
 بينهم وبين القادة الأكاديميين، بالإضافة إلى تطوير وتعزيز الصفات القيادية لكل فرد على حدة. 
 وأدت هذه المجهودات الجماعية بالرغم من بعد المسافات إلى تسهيل عملية تطوير القيادة 
 وحدد روبيرتسون وكوكلي (obertson & Cockley)،، 329) المهارات التي 
 على القادة في بيئات الرعاية الصحية الريفية أن يمتلكوها وهذه المهارات هي التكيف "وتطبيق 
 أدوات الإدارة الصحية في المواقع الريفية، وفهم آليات التعويض للمؤسسات المالية الريفية، وتطوير 
 المهارات القيادية المتعلقة بإدارة الفرق من التخصصات المختلفة وتقييم المنظمات الصغيرة". 
 وترتفع نسبة المحرومين من الرعاية في المجتمعات الريفية، لهذا يزداد الاحتياج إلى القيادة 
 بالرعاية الصحية، ويجب أن تلبي هذه القيادة الاحتياجات الفريدة للبيئات و المجتمعات والظروف 
 الخاصة بالرعاية الصحية في الريف. 
 المنزل كأحد مواقع الرعاية 
 يعد منزل المريض أو العائلة إحدى بيئات الرعاية التي تحتاج إلى تعريف دور القيادة بالنسبة 
 لها. إن بداية الرعاية الصحية كانت المنزل ولطالما كان المنزل هو المكان الذي تتم فيه ولادة الأطفالالثقافة وبيئات الممارسة 
 ويتلقى فيه المرضى الرعاية ويتوفى فيه من يحتضر، وكان الأطباء والممرضون مجرد ضيوف في المنزل 
 أما العائلة فقد كانت هي مقدم الرعاية الرئيس في المنزل (2008,2005, Marshall). 
 في النهاية قامت التكنولوجيا والعلوم بنقل أماكن تقديم الرعاية الصحية من المنزل إلى 
 المؤسسات. وكانت المستشفيات هي المركز الرئيس لتقديم الرعاية طوال القرن العشرين. ولكن 
 التكاليف المتزايدة وكفاءة العلاجات الطبية قد قلصت فترة بقاء المرضى في المستشفيات، وتمت إعادة 
 الرعاية مجددًا إلى المنازل بسبب تغييرات تقديم خدمات الرعاية الصحية وتقدم سن الأفراد وتزايد 
 حالات العلاج غير الرسمي للحالات المرضية المزمنة والمعوقين وظهور حركات تقديم خدمات 
 من المثير للسخرية أنه وبالرغم من انتقال خدمات الرعاية إلى المنزل مع وجود استثناءات 
 (2004. إلا أنه لم يكن هناك اهتمام باحتياجات أو رعاية المرضى والعائلات الذين نقلوا الرعاية 
 من المنظمة إلى المنزل، ويعد هذا من أكثر السياسات تقصيرًا في دعم الرعاية، وظلت اعتبارات البيئة 
 المنزلية مهملة في أبحاث الرعاية الصحية وممارستها، ولم يتم الاهتمام بالرعاية المنزلية بوصفها إحدى 
 البيئات الديناميكية التي لها خصائصها ومبادئها ومتغيراتها وتطبيقاتها الفريدة عن بقية جوانب 
 الرعاية مما يجعلها تتطلب وجود قيادة خاصة بها، وظل مصطلح "المنزل" غائبًا في أدبيات وممارسة 
 الرعاية الصحية وإذا تم ذكره فهو يبقى غالبًا في آخر قائمة الأدبيات (2005,2003, Allen) أو يشار 
 إليه بأنه وجهة غير معروفة للتخطيط التحويلي، هذا الإهمال في اعتبار المنزل إحدى الخبرات 
 الضرورية للرعاية الصحية أدى إلى منع تطوير أدوات التخطيط الفعال و التدخلات أو السياسات 
 التي تحسن من الخدمات الصحية التي تقدم في المنازل. ويعد هذا الأمر غير لائق إذا ما تمت مقارنته 
 بالتحول الكبير في تقديم الرعاية من المنظمة إلى المنزل. 
 وفي بداية عام 1975، عرف هايوارد (Hayward) المنزل مستخدمًا خمسة أبعاد وهي: (1) 
 المنزل هو هيكل مادي (2) المنزل ما هو إلا منطقة (3) المنزل هو نقطه في الفراغ (4) المنزل هو شيء 
 قائم بذاته ومعرف لذاته (5) المنزل هو وحدة ثقافية واجتماعية، وأكدت فيما بعد الدراسات التي 308 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 أجريت في الثمانينيات هذا التعريف للمنزل، حيث اعتبرته نقطة مادية ومثل المنطقة أو المجتمع، أيضًا 
 يعد المنزل بناية شخصية نفسية له صفات الأمان والخصوصية والانتماء (1986, Sixsmith). 
 وعرف ديسبريس Depres) (1) بعض الجوانب التي تصف المنزل مثل الأمان 
 والتحكم وانعكاس أفكار الفرد وقيمه والاستقرار والاستمرار والعلاقات بين الأسرة والأصدقاء 
 والملجأ من العالم الخارجي، وتوجد مجموعات أخرى ترتبط بمعنى المنزل تشمل الملاذ والاستقلال 
 391) نموذجًا يعتبر المنزل مركز الرعاية الصحية المنزلية ويشمل النموذج الجوانب التالية: 
 1-المنزل هو المألوف: هو المكان الذي يشعر به الفرد بالراحة وذلك بسبب الطبيعة الروتينية 
 المألوفة والترتيبات المادية. 
 2-المنزل هو المركز: هو المكان الذي تتجمع فيه الخبرات و الوقت والحياة الاجتماعية. 
-المنزل هو الحامي: هو مكان للخصوصية و الهوية والأمان. 
-المنزل هو الذي يحدد موقع الرعاية أضيفت بواسطة 2004.333, Williams): هو المكان 
 الذي يضع المريض ومقدم الرعاية في سياق واسع ويشمل كيف أن المنزل يعكس الحالة 
 الاجتماعية والاقتصادية ودرجة التكامل المجتمعي والجغرافيا الإقليمية. 
 ومع ذلك لا يوجد تعريف للمنزل كمركز للرعاية الصحية وتقديم الرعاية. 
 توجد الآن حركة متزايدة لإجراء أبحاث تعرف الجوانب المختلفة للرعاية المنزلية مثل تقديم 
 ورعاية المهاجرين (2001, Stoller & Longino). ولكي يستطيع القادة معرفة أهمية المنزل كأحد مواقع 
 الرعاية عليهم أن يفهموا المشاكل المتعلقة بهذا الموضوع مثل غياب السكن في الحالات المشردة، أو 
 المعنى الثقافي للمنزل بالنسبة للمهاجرين أو أسر اللاجئين) Becker, 2002; Stroller & Longino 
 2001)؛ أو تقديم الرعاية لبعض أعضاء الأسرة خارج المنزل مثل ما يحدث مع الأطفال ذوي الإعاقة 
 (2000, Baker & Blacher, 1993; Bruns)؛ أو تقديم الرعاية الصحية المنزلية لكبار السن أو مراكز الدعم 
 المعيشي (1991, DePaola & Ebersole, 1995; Evans & Welge). وأخيرًا، على القادة أن يكونوا ملمينالثقافة وبيئات الممارسة 
 بالمسائل المتعلقة بتعريف الرعاية المنزلية والرعاية التلطيفية للمرضى المحتضرين, Brazil Howell) 
 ممارسة الرعاية الاحترافية بين المنزل والمنظمة، وذلك بالرغم من أن نماذج الرعاية الآن تشمل مفاهيم 
 الرعاية المستمرة والتخطيط المكثف والرعاية التحولية والرعاية المنزلية والرعاية المجتمعية, Driver 
 (2000, Herkert, 2005; Tyburski. نحن نحاول خلق بيئات تشبه المنزل في مؤسساتنا وفي الوقت نفسه 
 نطلب من مقدمي الرعاية المنزلية أن يفترضوا أنهم يعملون في نظام مؤسسي له إجراءاته ومعداته، وفي 
 الرعاية المنزلية نطلب من العائلة أن تعتاد تواجد أفراد جدد ممرضين ومعالجين أو أي مقدم رعاية 
 صحية رسمي) يدخلون ويخرجون في هذا المكان الخاص والاجتماعي، نحن نزعج هذه البيئة المستقرة 
 بتفاعلاتنا وقوائم العمل، وترتيباتنا، وقد حاول آراس ودوبلر p. S20) (Arras & Dubler, 1994) 
 تذكيرنا بالأثر الأخلاقي والاجتماعي لنقل المستشفى داخل المنزل بغرض تقديم رعاية منزلية رفيعة 
 المستوى، وهذا الأمر يحول المنزل إلى "مركز طبي" قد "يحسن حياة العديد وفي الوقت نفسه يهدد نمط 
 حياة الآخرين"، مما يكشف المشكلة المهمة المتعلقة ب "تحويل الحياة المنزلية، بحميميتها وخصوصيتها 
 وحريتها إلى منظمات روتينية". لقد تساءلوا "ماهي الظروف التي تجعل مالك المنزل يتوقف عن جعل 
 بيته منزلًا لأي أحد". وشكك ليتير (Liter) في إمكانية تطبيق ما يعرف ب 
 "منهج المراكز العائلية" لتقديم الرعاية المنزلية المحترفة للأطفال ذوي الإعاقة وهو يتطلب تطبيق 
 "ضرورات علاجية" تمثل عبئا على الأمهات، بالإضافة لذلك أظهرت تجربتان لتحويل الرعاية المقدمة 
 بالمستشفيات إلى المنزل رضا المرضى بينما تفاوتت الآراء بين أعضاء العائلة التي تحملت عبء 
 وبالرغم من أن اقتصاديات الرعاية الصحية ورغبات المريض تأتي في صالح الرعاية المنزلية 
 على حساب الرعاية المقدمة في المؤسسات، فيتوجب على القادة وصانعي السياسات أن يدركوا آثار 
 هذا التحويل على التكاليف المالية والاجتماعية التي تتكبدها العائلات هذا بالإضافة إلى آثار تغيير 
 الطبيعة المنزلية والتفاعلات الاجتماعية بين المرضى وعائلاتهم، ولا يفترض نقل الرعاية الصحية من 
 المنظمة إلى المنزل تقديم الرعاية المناسبة للمرضى في المنزل فحسب، بل أيضًا قد يؤدي إلى ارتفاع 
 التكلفة على العائلات التي لن تقوم بإعادة تخصيص مواردها المالية، وهذا في حالة الرعاية غير 310 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 الرسمية، بالإضافة إلى ذلك، ليس لدينا صيغة تمكننا من حساب التكلفة الفعلية على العائلات ولا 
 توجد سياسة في الرعاية الصحية تدرك قيمة هذه التكاليف، وتعد السياسات التعويضية الحالية التي 
 تركز على الرعاية التي تُقدم في المؤسسات بواسطة الأطباء غير كافية لدعم نماذج الرعاية المبتكرة، 
 وذلك مثل الرعاية الانتقالية بواسطة مقدمي الرعاية الآخرين بتقديم الممرضات الرعاية المتقدمة 
 المتطورة (2004, Brooten et al., 2002; Naylor)، وقد توفر الرعاية التحويلية المبتكرة التكاليف من 
 خلال مصادر التعويض الرسمية للمرضى والعائلات 
 إضافة إلى ذلك، تتحمل المرأة جزءًا غير قليل من التكاليف حيث قد تضطر إلى ترك العمل 
 وتخسر مرتبها وتتحمل الأعباء الاجتماعية والجسمانية للرعاية المنزلية، وغالبًا لا تأخذ هذه التكلفة في 
 الحسبان في أثناء تحليل تكاليف الرعاية الصحية. 
 وتعد هذه القضايا صعبة على القائد الذي يرشد ويصمم نماذج الرعاية ويمثل مهمة 
 لتقديم الرعاية، ونجح فقط ستة نماذج في اعتبار منزل المريض أحد مواقع الرعاية الأولية التي تقدم 
 خدمات الرعاية الجادة، فقدمت بعض هذه النماذج اختيار تقديم الرعاية "بمستوى المستشفى نفسه" 
 في المنزل، ويواجه القائد المبدع والمرن تحدي تقديم الرعاية الفعالة في هذه المواقف، وعندما تقدم 
 الرعاية داخل منزل المريض والعائلة، وعلى القائد تصميم نماذج الرعاية التي تحافظ على الموارد من 
 كل المصادر والحفاظ على خصوصية المنزل وحرمته. 
 ويعد الأثر الثقافي لتقديم الرعاية في المنزل من الاعتبارات المهمة التي يجب أخذها في 
 الحسبان، والمنزل له تعريف معين لدى المجموعات الاجتماعية والعرقية والثقافية، وأحيانًا يُنظر إلى 
 موقع المنزل على أنه العائلة والحي والمجتمع المجموعة الثقافية أو العرقية أو الوطن. 
 وتعطي دراسة بيكر (Becker) (2002) عن الأمريكان ذوي الأصول الكمبودية والفلبينية 
 مثالا على ذلك، حيث آمل هؤلاء الموت في منازلهم، قد يكون سبب هذه الرغبة هو غياب العائلة 
 والذكريات عن الوطن والقيام بطقوس ثقافية تقليدية في هذه المنازل بالولايات المتحدة. 
 إن تطبيق الرعاية الصحية في البيئة المنزلية أمر في غاية الأهمية للقادة بكل مواقع الرعاية 
 الأخرى. ويعد منزل المريض أو العائلة جزءًا من الرعاية الكلية التي يقدمها الإكلينيكيون الذين 
 يعملون في مجالات الرعاية المنزلية والصحة المجتمعية أو المراكز الأخرى. وعليك كقائد أن تتأكد منالثقافة وبيئات الممارسة 
 أن 
 مقدم الرعاية الصحية الذي يعد مصدر الرعاية ومعالجة المرضى يراعي حالة المنزل بالنسبة 
 للمريض والعائلة، ويجب أن يكون هذا الاهتمام جزءًا من التخطيط الإستراتيجي والتخطيط المالي 
 ونماذج الرعاية وتوجه مقدم الرعاية ودعمه لموقع الرعاية. 
 ولا تقلل من قوة المكان بالنسبة للشخص الذي يعاني من المرض، فالمرض والاختضار 
 يخرجان ما في النفس الأولية من مشاعر تجاه المنزل والمكان والمنزل هو قلب المريض وعائلته بغض 
 النظر عن الموقع الذي تقدم فيه الرعاية. إن مقدمي الرعاية الصحية في كل مواقع تقديم الرعاية 
 يكونون في قلب التجربة الإنسانية الحميمية والخاصة بالمريض، ويثق بنا الأفراد في تقديم المساعدة 
 والرعاية، وعلينا أن نحترم الخصوصية والثقافة والاحتياجات الشخصية عندما ندعم الصحة 
 الشخصية ونرعى المرضى. ويعد المنزل مكان الخصوصية والأمان والحرمات لكل الناس، حتى وإن 
 كان به تجارب سلبية أو مؤلمة، وعندما يعاني المرء فإنه يهتم بفكره وواقع منزله. القادة هم من يعززون 
 الإحساس بأهمية المنزل في مواقف تقديم الرعاية للمرضى وعائلاتهم. 
 لهذا تعد آثار البيئة المنزلية أكبر مما يتخيله أي أحد بالنسبة لقادة الرعاية الصحية. ويطرح فهم 
 وتكامل العوامل الجغرافية والنفسية والاجتماعية والطبية عديدًا من التحديات والآمال. وكذلك 
 يتطلب الأمر إبداعاً ومرونة، وتعاونًا إن الاهتمام بالتعقيدات التي تمثلها البيئة المنزلية يدعم ضرورة 
 وجود تدخلات إكلينيكية وسياسية وقيادة تدرك الوضع العائلي الخاص والبيئة الصحية وكذلك إدراك 
 كافة جوانب تجربة المريض والعائلة وأيضًا تدعم مدى قدرة ومرونة المرضى وعائلاتهم وكذلك تقلل 
 من الأعباء غير الرسمية وتدعم الصحة العامة لكل أفراد المجتمع. وإن الطريقة التي يتعامل بها القائد 
 مع منزل المريض وسكنه تشير إلى رؤيته الحكيمة ومرونته للعمل في كافة بيئات الرعاية. 
 وجهات النظر الدولية والعالمية 
 وليس أقل أهمية من الرعاية المنزلية تأتي السياقات الدولية والعالمية للرعاية الصحية. تطرح 
 عولمة الاتصال والمعلومات ومجال الأعمال مجموعة من التحديات يجب أن نبدأ بتعريف المهمة 
 الصعبة التي تؤرق التفكير الغربي، بالرغم من أن الترحال والخدمة في دول أجنبية أمر شائع 
 الحدوث، إلا أن القدرة على إظهار التواضع الثقافي المصاحب لمجهودات تعاونية فعالة وجادة في ظل 312 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 رؤية المجتمع الدولي يعتبر أمرًا في غاية الندرة، وهناك مجموعة من الفرص للالتحاق بالتوجه الدولي 
 والعالمي المتزايد فيما يخص قيادة الرعاية الصحية. 
 تقدم العديد من المؤسسات الدولية الفرصة للالتحاق بالجهود الدولية للحفاظ على 
 الصحة. تعد منظمة الصحة العالمية إحدى أشهر منظمات الرعاية الصحية العالمية، وهي إحدى 
 منظمات الأمم المتحدة التي تهدف إلى مراقبة المشاكل الصحية على المستوى العالمي، ويقع مقرها في 
 جنيف ولها مكاتب فرعية منتشرة في كل مكان بالعالم، وهي تطور وتدعم أولويات عادية مثل منع 
 الأمراض المعدية والسيطرة عليها وتقليل معدل وفيات الأطفال ومعدل أمراض الطفولة وتحسين 
 الصحة الإنجابية ونتائجها والاستجابة للكوارث الطارئة. 
 أما المجلس الدولي للممرضين فهو إحدى المنظمات الرسمية في مجال التمريض والذي يركز 
 على المشكلات الدولية وهو يدافع عن مهنة التمريض على مستوى العالم. أما منظمة سيجما ثيتا تاو 
 الدولية فهي تدعم التعليم والمعرفة التمريضية وتطوير الممرضين مهنيًا، ويعد النقص في عدد 
 الممرضين المحترفين وكذلك هجرة الممرضين من القضايا الدولية الحالية &, Mintz-Binder, Lewis) 
 (2008, Fitzpatrick، وعلى قادة التمريض أن يركزوا على القضايا الكبرى مثل سوء التغذية والجوع 
 والأمراض المعدية وقلة خدمات الرعاية الصحية والحاجة إلى المياه الصالحة للشرب والاستجابة 
 للكوارث وبعض القضايا الصحية الأخرى الخاصة بالدول النامية. 
 يعتقد مينتز-بيندر وزملاؤه (Mint-Binder) 2008، ص 317 أن على قادة التمريض 
 على مستوى العالم أن يركزوا على التخطيط الصحي وصنع القرارات والتطوير المهني للممرضين، و 
 دعم مساهمات الممرضين في الرعاية الصحية، ودعم مبادرات ريادة الأعمال التي يقوم بها 
 الممرضون، وتعريف أدوار الممرضين ونطاق ممارستهم ودعم التشريعات الخاصة بمشاركات 
 الممرضين في أوطانهم، ويجب أن يزيدوا من تأثير مهنة التمريض على النطاق الدولي من خلال بناء 
 التحالفات التعاونية التي تغير المجتمعات المحلية، وتعد التباين بين الجنسين وتحسين ظروف العمل 
 للنساء من القضايا المهمة والمستمرة التي تثير قلق المجموعات التمريضية الدولية. "وتعد الحاجة إلى قيادة فعالة في الرعاية الصحية من المشكلات التي هي محل نقاش كبير على 
 المستوى الدولي. أجرى ماكينا وزملاؤه (Kenna (على سبيل المثال مقابلات معالثقافة وبيئات الممارسة 
 الممرضين والأطباء وصانعي السياسات الكبار ليسألهم عن القيادة التمريضية في الرعاية الأولية 
 بشمال إيرلندا. ووجدوا مجموعة من المشاكل الثقافية التقليدية المتعلقة باحترام الممرضين وقد 
 خلصت المقابلات إلى ضرورة وجود قيادة تمريضية قوية في المجتمع والرعاية الأولية. 
 تشكّل تجارب الانخراط في مشاكل الرعاية الصحية بالدول الأخرى رؤيتنا عن نظامنا 
 الصحي الحالي، وتزيد من فهمنا للقضايا الدولية المتعلقة بالقيادة، كما تساهم في تعزيز إحساسنا 
 بالمواطنة الدولية. فمثلًا، قد نكتسب رؤية جديدة في مشاكل الفروقات بين سكان الريف والمدن في 
 مجتمعنا المحلي وذلك عند التعرف على التطبيقات التي قامت بها دول أخرى مثل كندا & Forbes) 
 (2006, Belyakov, & Chagin في هذا الموضوع. يجب ملاحظة الجدل الحالي فيما يخص إصلاح الرعاية 
 الصحية في الولايات المتحدة حتى ندرك مدى انخفاض عدد المناقشات التي تدور بين الحدود 
 القومية فيما يتعلق بمحاكاة العمل الناجح في عشرات الدول المتقدمة والتي سبقت الولايات المتحدة 
 في ترتيبات التكلفة والنتائج الخاصة بالرعاية الصحية. 
 تُرى إلى أي مدى سنتقدم إذا قام القادة بالاشتراك في المجهودات التعاونية الدولية لتحسين 
 الرعاية الصحية، وكم سيكون من المنعش تولي الممرضين مناصب قيادية دولية بدلا من وجود قادة 
 تمريض محليين. إن هذا الأمر سيقلل من التركيز على مشاكل التمريض وسيزيد التركيز على كيفية 
 تقليل معاناة الناس وتحسين المستوى الصحي على مستوى العالم إن المعرفة بالشؤون الإنسانية 
 والصحية في الدول النامية والمتقدمة ستزيد من إدراكنا، وتنير عقولنا، وتفتح مجالات التفكير 
 الإبداعي لتحسين الرعاية الصحية في كل مواقعها وبيئاتها. 
 البيئات الإكلينيكية وما بعدها 
 هناك العشرات من البيئات الأخرى تقع خلف البيئات الإكلينيكية لأنظمة الرعاية الصحية 
 المركبة، مثل الرعاية الأولية والمراكز الاجتماعية والمجتمعات الريفية والرعاية المنزلية ووجهات النظر 
 الدولية، ويتم تقدير الممارس الإكلينيكي الخبير فيها ويعد قائدًا مؤثرًا. القيادة التحويلية في التمريض 
 لاحظ باهدوري وفيتز باتريك (Bahadori & Fitzpatrick) (2009) أنه ومع الإلمام بالمشاكل 
 القانونية والسياسية سوف تمكن الممرض الخبير من الحصول على منصب يمكنه من تشكيل السياسة 
 الصحية الدولية والقومية. يجب أن يستعد الممرضون الذين هم في أعلى مستويات ممارسة المهنة 
 للقيادة وتطوير السياسات ومجالات الخدمة العامة الأخرى. إن القيادة المرتكزة على الممارسة 
 الوحيدة القادرة على إحداث التغيير الملحوظ في الرعاية الصحية وجعلها تلبي 
 الإكلينيكية هي 
 احتياجات المواطنين الأمريكيين. 
 إن الممارسين الإكلينيكيين الحاصلين على درجة الدكتوراه ولديهم خبرة في تطبيق الأبحاث 
 وترجمتها هم من سوف تنفتح أمامهم طرق القيادة الإكلينيكية، وتناسب الطرق التقليدية للاكتشاف 
 البحثي والمراكز البحثية ولكن من غير المنطقي افتراض أن مئات المواقع الأكاديمية الأخرى لن 
 تستفيد من ممرض ممارس مجهز للقيادة وحاصل على درجة الدكتوراه. 
 هناك العديد من فرص ريادة الأعمال فوق ما يمكننا تخيله أمام القادة الإكلينيكيين الخبراء. 
 نحن أمام جيل جديد من الخدمات المخصصة والخدمات الشخصية واستخدام وإتاحة المعلومات 
 والإلكترونيات والتعلم عن بعد، والرعاية الصحية عن بعد، ومواقع غير عادية للرعاية. ومن يعلم 
 ما الجديد الذي ينتظرنا؟ تحتاج المشاكل الصحية الناشئة مثل رعاية وتجنب الأمراض المزمنة 
 والأمراض المعدية والاستجابة الطارئة للكوارث إلى تفكير جديد وقيادة قوية. 
 جهز نفسك لامتلاك أدوات القيادة الحكيمة حتى تتمكن من ابتكار وإدارة ومساعدة 
 الآخرين في إدراك أفضل الطرق لدعم الصحة ورفع المعاناة عن الناس، هناك العديد من الصناعات 
 الجديدة والمواقع والنماذج والبيئات التي تنتظر أن يتم ابتكارها لمعالجة الأفراد. 
 المراجع 
 الثقافة وبيئات الممارسة 
 الثقافة وبيئات الممارسة 
 الثقافة وبيئات الممارسة 
 القوة والسياسة والسياساتالفصل التاسع 
 بناء الفرق 
 إذا كانت أفعالك تلهم الآخرين ليحلموا أكثر، ويتعلموا أكثر، ويفعلوا أكثر، 
 ويصبحوا أكبر، إذًا أنت قائد. 
 تعد قيادة الفرق أهم الوظائف في مجالي الأعمال والرعاية الصحية، حيث إذ إنه الفرق 
 الفعالة تضاعف قوة القائد، والقائد الذي يمكّن أعضاء فريقه فإنه يزيد بذلك قدرات الجميع، ففي 
 ظل أحسن الظروف بالأنظمة الصعبة تعمل الفرق المنظمة ذاتيًا والمتنوعة بالعمل على قلب رجل 
 واحد لتحقيق أهداف المنظمة المحددة، وهذا الهيكل لديه مقدرة عالية لتحرير الطاقة، وتعزيز 
 الالتزام والمساءلة وتعزيز الإبداع، وقد سمحت الاهتمامات الجديدة بالتعاون بين المجالات المختلفة 
 والإمكانات التكنولوجية المتطورة من إعطاء عضوية الفرق بشكل افتراضي, Majchrzak, Malhotra 
 ومرضى، وآخرون وإن لم يتم إدراك القدرات الكاملة للعمل الجماعي حتى الآن 
 إن بناء الفرق من أهم أعمال القائد، حيث يجب أن تكون قيادة الفرق ملهمة ومرضية لكافة 
 أعضاء الفريق، وعلى القائد أن يوازن بين زيادة رضا أعضاء الفريق ودفع الفريق نحو زيادة 
 الإنتاجية، فغالبًا يكون من المغري التركيز على عمليات وديناميكيات الفريق وذلك في مقابل خسارة 
 رؤية العمل الفعلي الذي قد ينفذه الفريق. إن الممارسة المبنية على الأدلة ووجهات النظر الحالية 
 بالنتائج ترى أن التقييم الأولي للفريق يجب أن يكون بناءً على إنتاجيته، ورضا المرضى وحجم الفارق 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 بالأداء الذي تحقق (2007, Porter-O' Grady & Malloch)، فلا يمكن أن يحل الالتزام الفردي ورضا 
 الفريق أو العمليات المبهرة التي يجريها الفريق محل الآثار الإيجابية على النتائج الإكلينيكية. لهذا يقوم 
 القائد بتحديد رؤية ليست محدودة بروح الفريق وأنشطته فقط، بل أيضًا تخص الإنجازات الفعلية 
 التي قام بها الفريق ليحسن حياة الأفراد الذين تقدم لهم الخدمة. 
 إن العمل الجماعي يتسم بالفوضى، لذلك فإن قيادة الفرق الناجحة ليست عمل أصحاب القلوب 
 الضعيفة. حيث إن الواقع لا ينطبق مع الرسوم البيانية عن الفرق الملهمة كما سمعت في أثناء عملك 
 في آخر درس عن بناء الفرق حضرته. 
 القادة السيئين والتابعين أصحاب التأثير السلبي 
 لقد خصص هذا الكتاب ليعرض التوقعات الإيجابية والمتفائلة لقيادة الفرق، ولكن للأسف 
 يوجد في الواقع مديرون سيئون وتابعون سلبيون. سيكون من الزيف وغير العادل عدم الحديث عن 
 هؤلاء كأنهم غير موجودين. فقد كتبت باربرا كيلير مان (Kellerman) (2004) مقالة في جريدة 
 هارفرد بيزنيس ريفيو لتلفت نظر الكتاب وواضعي النظريات إلى طريقة" رواية القصص "التي 
 تقتصر على وصف القيادة والقادة الجيدين فقط. بالإضافة لذلك، حملتنا مسؤوليه تضخيم الرؤية 
 التفاؤلية والإيجابية للقيادة التي رسمها أساتذة نظرية القيادة التحويلية. وقالت: 
" تمكننا القصص الايجابية من احتمال هذا العالم؛ لهذا نحن نريد أن نروي ونسمع مثل هذه 
 القصص التي تجعلنا نشعر أننا أفضل، حتى وإن كان ذلك يعني عدم رؤية الصورة الكاملة التي 
 نحتاج لرؤيتها. لقد وقع دارسو مناهج القيادة فريسة لهذه الغريزة، فخلال العقود القليلة السابقة قام 
 كل الكتاب الناجحين بملء عقول القراء (وعقولهم أيضًا) بالقصص الإيجابية ". (ص. 40) 
 من السهل تذكر القادة السيئين-مثل هيتلروستالين وبول بوت-أو قادة الأعمال الفاسدين 
 والمخادعين، فنحن نعرف أسماءهم، ولكن قلما سمعنا عن أحد القادة السيئين بمجال الرعاية 
 الصحية، بالرغم من أن كل فرد منا يعلم شخصية سيئة من هؤلاء، أكملت كيليرمان حديثها قائلة: بناء الفرق 
" من المستحيل إنكار عدم وجود القادة السيئين، أو على الأقل غير الجيدين بالمناصب القيادية، 
 ويعلم خبراء علم القيادة هذه الحقيقة، وعلى عكس ما يتوقع خبراء القيادة، فإننا نتأثر سلبا من هذه 
 النماذج القيادية السيئة، تماما كما نتعلم من النماذج الإيجابية الأخرى الموجودة هذه الأيام. "(ص. 42) 
 وتحاول كيلير مان طرح عدة تساؤلات منها" لماذا يتصرف القادة بسوء؟ لماذا يتبع 
 القادة السيئين؟ كيف يمكن إيقاف هؤلاء القادة أو الحد من تصرفاتهم؟ "(ص. 45). هذه الأسئلة 
 مهمة بالرغم من عدم قدرتنا على الإجابة عنها حتى الآن، لكن يمكنك أن تكون أكثر وعيًا 
 إن فترة عملك وحياتك ليست طويلة بالحد الكافي الذي يجعلك تهدر وقتك في أثناء العمل 
 كي تتعامل مع القادة السيئين. لا تستمر إذا أدركت أنك في وضع سيئ، وليس المقصود بالوضع 
 أنك لا تحب مديرك أو أنك تحقد عليه أو أنك تخالفه الرأي، أو أن القائد أو القائدة 
 ببساطة ليسا مثل قائدك السابق الذي كنت تحبه وتعرفه، فمثل هذه المشاكل سوف تلحق بك أينما 
 ذهبت، تغلب عليها المشاكل وكن التابع الذي يقوم بعمله، إن ما تحدث عنه هو المواقف التي لا 
 يوجد بها أمل أو طريقة في التعامل مع شخص غير رشيد وغير قادر على اتخاذ قرارات قيادية سليمة، 
 عندها لا يكون هذا الشخص قادرًا على فعل الأذى؛ لذا عليك أولا أن تقيم الوضع بصدق، إذا كان 
 الوضع ناتجا عن سوء القيادة، فعليك ألا تنساق لمبدأ أن تبقى لتنقذ زملاءك أو المرضى أو النظام ولا 
 تنحصر في فكرة أنه ليس لديك خيار آخر أو أنك لا تستطيع الخروج من المنظمة، أو على الأقل لا 
 تقنع نفسك بالبقاء كي تحصل على تأمينات من نوع ما أو معاش للتقاعد. فلديك دائما الخيار. 
 قد لا تتمكن من تغيير المدير السيئ، ولكن عليك أن تحرص على ألا لا تكون قائدا سيئًا، 
 هو 
 لديك الفرصة للتعلم من المواقف السيئة" ما الذي يمكنك فعله؟ "و" مالا تستطيع فعله؟ "ما 
 نموذج القائد الذي لا تريد أن تكونه؟ ما الذي ستتذكره من هذا الموقف لتحسن أسلوب قيادتك 
 كيف سيستفيد الآخرون مما تعلمته من المواقف السلبية؟ احرص على ألا تختلط تلك المعرفة 
 بالأحقاد، وأن تكون تلك المعرفة مليئة بوجهات النظر الصادقة الناتجة عن معرفة كل من الموقف 
 السيئ وردة فعلك تجاهه. بمعنى أصح يجب أن تكون هذه المواقف مجرد خبرات للتعلم منها. 326 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 المشكلة لا تكمن في وجود قادة سيئين فقط وإنما تواجد تابعين صعب التعامل معهم هو 
 أكثر المشكلات شيوعًا. أحيانا ينتهي الأمر بالقادة الجيدين باتخاذ قرارات ضعيفة بسبب تدخل 
 التابعين في إقناع القائد باتخاذ مثل هذه القرارات هذه هي مشكلة القادة الذين يشركون التابعين 
 الأقوياء في العمل معهم 4. Offermann, 2004, p). أورد اوفرمان (Offermann) (2004) عدة 
 مواقف قام بها التابعون بتولي زمام الأمور والتوجيه نحو الاتجاهات الخاطئة، أو قاموا بإعاقة القادة 
 والمنظمة، قد ينخدع القائد بتملق التابعين الذين يقومون بتشويش رؤيته للواقع المرير المتواجد في 
 المنظمة (ص. 54). وفي الاغلب يتعرض القادة ذوو الشخصية الكاريزمية إلى مثل هذه المواقف. 
 هؤلاء التابعون أمثال راسبوتين قد لا يحملون نية الإيذاء، ولكن إغفال الواقع قد يقضي 
 أيضًا على نجاحك كقائد؛ لهذا يجب على القائد أن يبحث عن الآراء الصادقة من مصادر مختلفة، وأن 
 رغب في مواجهة المشاكل الصعبة ولا أن يكون كل ما يشغله هو البقاء في السلطة، فعندما تصبح 
 قائدًا، فإنك فجأة تشعر أن أحدًا لا يريد أن يتحدث معك، لقد أصبحت في منصب مختلف؛ لهذا 
 تحتاج إلى سلوك وعلاقات مختلفة لتبقى على اتصال مع من تقودهم، ويرى كثير من القادة أن 
 "أسلوب المرور اليومي" هو أكثر الطرق فاعلية لتبقى على اتصال مع الواقع، لا تعزل نفسك في 
 حدود جدران مكتبك أو بمهامك الإدارية واجتماعاتك فقط. 
 هناك مثال آخر للتابع السلبي وهو الشخص المخادع الذي يستخدم نفوذه غير الرسمي في 
 إبقاء الوضع على ما هو عليه في المنظمة ويحد من سلطتك، و من الصعب التعامل مع هؤلاء التابعين 
 الذين قد يتواجدون في أي موقع عمل. ويعتقد أو فرمان (2004) أن القادة الجادين الصادقين أقل 
 تعرضًا من لوجود التابعين المتلاعبين، حيث أن استخدام الشفافية والتوافق والصدق كفيل بوقف 
 مخططات هؤلاء التابعين، إذا أخطأت كن أول من يلاحظ ذلك، وأول من يطلب الغفران، ولا تترك 
 الفرد المخادع ينتهز تلك الفرصة لينشر أحاديث كاذبة عنك، بل تحرك للأمام بثقة وعدل. 
 أما باقي التابعين فقد يكونونا غير المنتجين أو غير الناضجين مهنيًا. أوضح ماكوبي 
 Macooby) () أن مثل هؤلاء التابعين قد اعتادوا على التدليل وأن وجهة نظرهم عن دور 
 القائد قريبة من خبرتهم الحياتية الشخصية، فهم يعتقدون أنه كالأب "الذي يعرف كل شيء"، أوبناء الفرق 
 "كالأم المتحكمة ولكنها في الوقت نفسه حنونه"، أو "كالأخ أو الأخت اللذين قد لا يكونان مثالاً 
 جيدًا جيد للسلوك والتصرفات" (ص. 76). 
 إن أفضل طريقة للتعامل مع هذه النوعية تتمثل في اكتشاف هؤلاء الممارسين والتحدث 
 وإظهار التفاهم المتبادل بينك وبينهم ولا تنسَ أن تمزح معهم، فإنه يجب عليك أن تظهر 
 إنسانيتك وتحبب نفسك للآخرين. 
 معهم 
 مع 
 عندما تعمل في منصب بالسلطة كمنصب القيادة ستتمكن من إعادة تأهيل العديد من 
 الممارسين الضعفاء، وعندما تتعرف على مشكلة ما تواجهك يجب عليك أن تتأكد من أن دوافعك 
 مقبولة، ثم ابحث عن أفضل طريقة لمواجهة المشكلة، قد تحل المشكلة عن طريق المناقشات والمواجهة 
 المتسبب بها، قم بتغيير مهمات هذا الشخص أو قم بعقد اتفاق بينك وبينه ليغير من نفسه. 
 وأخيرا لا تفترض أن أحد أعضاء الفريق لديه قدرات ضعيفة لمجرد أنك لا تعرف كيف 
 تتعامل معه، ولا تتغاضى عن القيمة الحقيقية لمن نعتهم البعض "بالواقعيين المكتئبين" أو ذوي العقل 
 الراجح الذين يبخلون بمشاركة حكمتهم مع الآخرين والمتواجدين في المكاتب لدى أي منظمة 
 عظيمة. وهؤلاء قد يكونون ذوي مزاج سيئ وسريعي الغضب وسلبيين. وذلك لأنهم ظلوا يعملون 
 في المنظمة لفترة طويلة بما فيه الكفاية حتى رأوا أنماطاً ودورات نجاح ومبادرات وفشلًا، إن لديهم 
 ذاكرة تنظيمية وحكمة لم تُلاحظ وتُعلن. وقد يبدو أنهم يهددون رؤيتك ومجهوداتك للتطوير، 
 ولكنهم قد يكونون أفضل من يستمع لك، وأفضل مرشد لك، قم بدمجهم في عملية التفكير ورسم 
 الخطط الخاصة، استشرهم في أمورك، وانظر إليهم كأفضل حليف لك. يجب أن توجد مكانًا لهؤلاء 
 المتشائمين الأوفياء بجوار شخصيتك المتفائلة، وبالفعل أظهرت بعض الدراسات أن الأشخاص 
 المفكرين ذوي الحالة النفسية السلبية لديهم رؤية أفضل للواقع من المتفائلين، ويستخدمون الرسائل 
 المقنعة في إحداث تأثير اجتماعي كبير (2001, Forgas, 2007; Forgas & Locke, 2005; Norem). 
 بمعنى آخر، يمكن أن يستفيد الفريق الفعال من وجود مثل هؤلاء المتشائمين البنائيين، فغالبًا يقوم 
 "المتشائم الدفاعي" بالتفكير في أسوأ السيناريوهات وهو ما يحفز ويقنع الآخرين ليأخذوا حذرهم. 
 ويستفيد القادة إلى أقصى درجة من خلال الاستماع إلى ناقديهم المخلصين ومن أفضل المستشارين 328 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 الذين حصلت إحدى السكرتيرات التي كانت تملك سنوات من الخبرة في التعامل 
 سبقوني. 
 القادة الذين 
 لقد كانت تتمتع بمقدرة مدهشة على إيقافي في اللحظة المناسبة، وتكون دائما بجواري عندما 
 كنت أشعر بالإحباط بسبب المقاومة السلبية التي عانيت منها، وكانت تنقذني عندما كنت أقترب من 
 الهاوية (الهاوية التي كانت تراها قبلي (منقذة بذلك المنظمة من الأخطاء التي كنت سأرتكبها. 
 قد لا تكون بعض الثقافات العملية صحيحة، وقد لا ترتبط السلبية بشخص محدد أو نمط 
 أو بيئة ما، ولكن قد تتجمع بعض العوامل لتكون مشهدًا سلبيًا متكاملا، وقد صمدت هذه 
 الثقافات غالبًا من الزمن وغرقت في تاريخ مليء بعلاقات سلبية، وغالبًا يكون السبب في العلاقات 
 هو كيف يعامل الأشخاص بعضهم البعض وكيف يرون عملهم وبيئتهم، وإن فقد الثقة 
 بينهم يُبقي 
 الأشخاص في حالة غير صحية وضارة بالعمل، وقد تؤدي المجهودات غير الفعالة إلى ظهور أنماط 
 غير جيدة مثل: أن يخرج المستشارون من الفرق، فتظهر مشاكل عند تكوين أجندة لإجتماعات طاقم 
 العمل، ويحدث العديد من الانسحابات، ويصبح من الصعب القيام بالتجديدات، وقد تتحسن 
 الأمور لفترة وجيزة من الزمن، ثم تعود الأوضاع مرة أخرى إلى حالة التوتر، وقد تحاول فتح المجال 
 لخلق تغيير ثقافي ولكن من الأسهل أن تفكر بترك هذه البيئة. 
 من الممكن تحويل الثقافة، حيث يكون من الرائع القيام بذلك. ذكر باكروبيجلينرو كينج 
 تحول الثقافة. لقد وضعوا خطوات مثمرة: 
 يجب أولا أن يتم إشراك قادة الفرق في هذه العملية، حيث يتم إظهار الرغبة في الاستماع في 
 البداية، ثم يتم إجراء مقابلات مع كل طاقم العمل ومعرفة الخلفيات، ثم استخدام هذه الخلفيات في 
 حل الصراعات الفردية والجماعية، ثم وضع رؤية لمستقبل الوحدة والتأكيد عليها، يجب أن يعيدوا 
 تشكيل البيئة المادية ليكونوا مكان عمل جديد ومجالات عمل جاذبة يقدرها الموظفون، ويجب أن 
 يبنوا هيكلا عمليا مبنيًا على مبادئ المشاركة في الحكم وتمكين الممارسين ومنح الفرصة لطاقم العمل 
 فيتولى السيطرة. أخيرا وحتى بعد التأكد من أن عملية التحويل الإيجابي قد اكتملت، يجب أن تقوم 
 بالاستماع دائما والاستثمار في البيئة حتى تحافظ على ثقافة العمل الصحية الجديدة. بناء الفرق 
 المشكلة. 
 إذا لم يغادر المنظمة الأشخاص الذين يهددون ثقافة العمل الصحية، فعليك أن تتصرف 
 حيال ذلك، يعد تعريف المشكلة الموجودة هو الخطوة الأولى للتعامل مع الأشخاص السلبيين أو 
 لتحسين ثقافة العمل غير الصحية. إذا لم تتمكن من حل مشكلة فلا تتجنبها وتنكر وجودها وعليك 
 أن تطلب المساعدة من طرف ثالث قد يعمل كمرشد لك في الرحلة الصعبة والطويلة لإصلاح 
 العلاقات والبيئة. ادرس ما ينفع ومالا ينفع الأشخاص وادمج الجميع في عملية التحويل، ثم 
 استمع، وأدخل كل المجموعة في عملية التخطيط وتنفيذ التغيير، واجذب اهتمامهم ليروا رؤية ما، 
 واستحث قيم العمل الجماعي، وغير البيئة المادية إذا كانت هي 
 لقد قام أحد القادة الذي بطلاء مكاتب العمل بلون مريح، والحقيقة قد تكون عملية تغيير 
 الثقافة طويلة وصعبة، لا تأخذ الأمور بجدية دائمًا، حاول أن تحافظ على نيتك الطيبة وروح دعابتك. 
 اعرف ما يمكنك فعله وما لا يمكنك فعله كقائد-مثل تحمل مسؤوليات الآخرين ومشاكلهم، 
 وكن حكيما في اختيار الأفراد الذين تأمنهم على سرك، ولكن في الوقت نفسه أحسن الظن في 
 الآخرين. حافظ على هدفك الأساسي وهو تقدير الصحة، يتطلب الأمر طاقة والتزاما. عليك أن 
 تهتم بالمنظمة والذين يعملون بها، كما عليك أن تهتم بنفسك. 
 خلق مجتمع الرعاية 
 من الشائع القيام ببناء الفرق في المنظمات، فكلمة الفريق لها معان كثيرة، ونحن نشير في هذا 
 الكتاب إلى كلمة فريق بالمعنى الواسع والأفضل وهو مجموعة المحترفين الذين يعملون بهدف الخدمة 
 في مجال الرعاية الصحية، وعدد كبير من الدراسات تتحدث عن منطق فرق الرعاية الصحية Chen 
 وقد أظهرت تقارير الجمعية الوطنية للطب (IOM) أن إصلاح الرعاية الصحية سيتحقق 
 أعضاء 
 إذا تعلم الذين يعملون في مجال الرعاية الصحية كيفية العمل بفاعلية مع الفرق المكونة من 
 ينتمون لمجالات عمل مختلفة، لاحظ تقرير الجمعية لعام 2000 الآتي وهو أن "الأفراد يرتكبون أخطاء 
 أقل إذا عملوا في فرق" (IOM2000). ولاحظ تقرير الجمعية لعام 2001 الآتي أن "النظام الحالي يُظهِر 
 قليلًا من التعاون والعمل الجماعي بينما أصبح التعاون لرعاية المرضى أهم من الصلاحيات والأدوار 330 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 العملية" (2001, IOM). وفي عام 2003 ذكرت الجمعية خمس مهارات أساسية للعمل في المهن 
 وهي: (1) الاهتمام بالمرضى (2) تكوين الفرق من أعضاء ينتمون لمجالات مختلفة 
 الصحية 
 (3) الممارسة المبنية على الأدلة (4) تحسين الجودة (5) تكنولوجيا المعلومات (2003 (IOM). 
 ويعد بناء الفرق من أكبر أدوار عمل أي قائد، ومن خلال بناء الفرق سوف تمكن من بناء 
 المجتمع الذي يكون ثقافة المنظمة، ويتطلب بناء الفرق الفعالة التخطيط و التدريب والجهد المستمر 
 بحل المشكلات وقادة يفهمون ويدعمون إنجازات الفرق. هناك خمس وظائف هامة للقائد وهي 
 (1) مراقبة البيئة لتقديم الموارد والدعم للفريق (2) تنظيم الأنشطة لتحسين عمل الفريق (3) تعليم 
 وتوجيه أعضاء الفريق وتوجيههم (4) تحفيز الفريق (5) التدخل بشكل مناسب والتعاون مع الفريق 
 التوظيف، الإبقاء على الممارسين وإعادة توزيع المهمات 
 يعد التوظيف والتطوير والإبقاء على أعضاء الفرق من أهم أدوار القائد، وفي المستشفيات 
 توجد صلة بين الإدارة الضعيفة للموارد البشرية وعدد وفيات المرضى 2002,. West et al). ففي 
 الأغلب تتم دراسة الفرق في بيئة مستشفيات الرعاية الحرجة، وفي الواقع تتواجد أحسن نماذج 
 للفرق في مواقع الرعاية الأخرى مثل الصحة المجتمعية والرعاية الأولية، حيث يكون التعاون بين 
 المجالات أقوى وأفضل إذا تم في بيئات مجتمعية (2007, Jones & Way). 
 تعد خطة التوظيف مهمة في أي موقع للرعاية الصحية ويجب أن تشمل الخطة أهدافًا 
 واضحة، وتوقعات طويلة الأجل وتحليل مؤهلات المرشحين المحتملين للوظيفة ووضع 
 إستراتيجيات جذب والحفاظ على أفضل المرشحين، ويعد التوظيف عملية الموازنة بين الاحتياجات 
 اللازمة لتحقيق إدارة فعالة والاستثمار المستقبلي طويل الأجل في رأس المال البشري. 
 وقد أجرى أحد أهم المدربين حوارًا في مجلة هارفرد بيزنيس ريفيو، وذلك ليقارن بين التوظيف 
 وبناء الفرق في عملية تدريب الخيل، ووصف عملية التوظيف باختيار أفضل الخيل، "اولا عليك أن 
 تحدد أفضل شيء يقوم به، وما هو الشيء الذي يقوم به بأفضل طريقة؟ هل هو خيل سباق؟ هلبناء الفرق 
 يستطيع الجري لمسافات متوسطة؟ هل تربكه السرعة؟ أم يحاول الجري بسرعة أكبر؟ إن الخيل التي 
 تفضل أن تكون تابعة عليك أن تدربها لكي تقود، أما الخيل التي تريد القيادة فعليك أن تدربها على 
 اتباع الأوامر المهم أن تكون ملاحظا وأن ترى الأشياء الصغيرة (50. Lukas & Kirby, 2004, p). 
 أنه: 
 استخدم كاتب القيادة الأكثر مبيعاً جيم كولينز 2001,113) في نظرية الحافلة وهي 
 أفضل الأشخاص في الحافلة وتنزل أسوأ الأفراد منها. ضع الأفراد في 
" أولا عليك أن تضع 
 أماكنهم الصحيحة ثم اكتشف الطريق الذي تقود فيه الحافلة ". 
 إن توظيف الموهوبين شيء مهم لكن الأهم هو الحفاظ على أفضل الموهوبين في العمل. 
 وبمجرد أن تختار أفضل الأشخاص وتضع الفرد الصحيح في المكان الصحيح، عليك أن تفعل كل 
 ما بوسعك للحفاظ عليهم. إن أفضل المنظمات لا تستطيع تحمل تكلفة خسارة القادة المتميزين فهم 
 ملتزمون بالعمل، ويعرفون ثقافة المنظمة ويعرفون مهماتهم. والحفاظ عليهم سيحول دون إهدار 
 كثير من الموارد في عملية البحث وتدريب قادة جدد إن التطوير الوظيفي هو خطوتك التالية المهمة، 
 المكافآت بشكل مناسب ومستمر وشخصي. تعرف على الناس بشكل شخصي وأعطهم 
 الفرصة. يرى بعض الخبراء أنه من الأفضل الحفاظ على الأفراد الجيدين ومكافأة الذين يعرفون 
 كيف يعملون في ثقافة منظمتك وذلك بدلًا من توظيف" الأفراد البارزين "في المنظمات الأخرى 
 تعد التسميات الجاذبة إحدى آليات الحفاظ على الممرضين في العمل. وعلى مدار عقدين من 
 الزمان ارتبطت قدرة المستشفيات في الحفاظ على الممرضين من خلال الحصول على الاعتمادات 
 (1983, Hospitals على القائد أن يعرف الأبعاد الجاذبة التي تجذب وتحافظ على الممرضين المحترفين 
 وهي ترتبط بشكل مباشر بالقيادة، وتتناول هذه الأبعاد جودة القيادة التمريضية والهيكل التنظيمي 
 ونمط الإدارة، سياسات وبرامج الممارسين وجودة الرعاية ونماذج الرعاية المحترفة ومستوى 
 الاستقلالية وجودة التأمين والاستشارة والموارد والمجتمع المحيط والنظر للممرضين كمعلمين 
 والاهتمام بصورة التمريض وكذلك العلاقات بين الأطباء والممرضين والتطوير الوظيفي في 
 المستويات المحترفة. 332 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 وقد يحدث وبعد كل هذه المجهودات أن تضطر للتعامل مع استقالة أو إنهاء خدمات أحد 
 الممارسين. يتطلب كل موقف درجة غير عادية من التأثير، فعندما تعرف أن أحد الممارسين المهمين 
 سيرحل لا تقم بذكر كم تحتاجه المنظمة وحجم النقص الذي ستعاني منه بعد رحيله، فقط عبر له عن 
 امتنانك وتمن له الأفضل، عندما يرحل أحد الممارسين غاضبًا من المنظمة، عليك إظهار النوايا الحسنة 
 فقط. لا تحتاج إلى التدخل في المجادلات، وكن طيب القلب، عليك كقائد ألا تفعل شيئًا سوى أن تحب 
 الخير للناس وتكون كريمًا معهم. أخيرًا يجب ألا تفاجئ الشخص الذي تُجبر على فصله، فيجب أن تعيد 
 تهيئته إذا كان ممكناً، وتدريبه على تحسين أدائه وتحسين نواحي القصور التي يعاني منها. وبعد هذه 
 الإجراءات، فعليك أن تكتب جواب الفصل بمهنية وصدق وتعاطف، ويجب أن يحصل الفرد على 
 خطاب يذكر فيه المشاكل التي أدت إلى فصله وينتهي برجاء المستقبل الأفضل له وإذا كانت الاستقالة 
 نتيجة لوقوع أحد الأعمال المشينة، فلن يتفاجئ الفرد الذي قام بها، ولكنه سيشعر بالذنب وعدم الرضا 
 لما اقترفه من خطأ ويجب أن تتعامل مع الموقف بالدرجة نفسها من التعاطف وأخبر هذا الفرد أن 
 المنظمة بصدد تقليل عدد الممارسين أو تحتاج إلى إعادة رسم المهمات. عليك أن تقرر كيف تتعامل مع 
 طلب مثل هؤلاء الأفراد المفصولين في الحصول على خطاب توصية يمكنهم من العمل في منظمات 
 أخرى. بالطبع فإن الأمر يعتمد على الظروف المحيطة، ولكنه سيكون من الحكمة أن تذكر في الخطاب 
 أن بيئة العمل لم تتناسب مع الشخص والعديد من المديرين سيفهمون معنى تلك الرسالة. 
 دائما ما يذكرنا المتشائمون بالتحديات التي سنواجهها عند التعامل مع ثقافات الفرق في 
 منظمات الرعاية الصحية المعقدة، وقد عارض جيراردي (Gerardi) (2010) رؤيتنا المثالية لفرق 
 الرعاية الصحية قائلا: 
" بالرغم من 
 أننا 
 نسمي المجموعة بفريق الرعاية الصحية "، إلا أن عدد الأيام التي عمل 
 فيها الأعضاء المنتمون لمجالات عمل مختلفة كفريق فعليًا لا تتجاوز عدة أيام قليلة، فغالبًا يعملون 
 كأشخاص منفردين في الاهتمام بالمرضى ولا يعملون بتناغم كفريق إلا في أوقات نادرة مثل الحالات 
 الطارئة أو الحرجة". بناء الفرق 
 إن الصراعات واختلافات مستويات المعرفة والخبرات وعدم المقدرة على إجراء حوار بين 
 أعضاء المجموعة سيؤدي إلى خلق مناخ تنافسي يكافح الكل داخله لفعل الشيء الصحيح. 
 وجه ويس وهوجز (Hughes &) (20) نقدًا لبرامج التدريب التقليدية في كيفية العمل 
 الجماعي وذلك لأنهم لم يدعموا روح التعاون بشكل صحيح. 
 إن اختلاف وجهات النظر والتوقعات المحتملة الحدوث بين أعضاء الفريق من 
 التحديات التي تحول من تكوين فرق ناجحة. قد تكون هذه الاختلافات بين أعضاء الفريق والقائد 
 (2009, Gibson, Cooper, & Conger) أو بين أعضاء الفريق فيما بينهم وذلك مثل ما يحدث بين الأطباء 
 والممرضين (2003, Sexton & Helmreich)، أو بين ممثلي مجالات العمل المختلفة. 
 من الصعب تطبيق القيادة التحويلية بشكل فردي، فقد أصبحت كفاءة الفرق مكونًا أساسيًا 
 بذل كثير من الطاقة والاستثمار في الآخرين لخلق صلات تعاونية فعالة، وتكوين علاقات مع كافة 
 أعضاء المجتمع وبناء الفرق داخل المنظمة، وتعد قيادة الفرق من الفنون الرفيعة التي تكثر مناقشتها 
 ويقل تنفيذها باحتراف فيجب أن تنفذ أعمال الفرق بسلاسة وتكون نتائجها أكبر وأعظم من 
 مجموع المجهودات الفردية للأعضاء، ويعد وجود قائد أمرًا أساسيًا لوضع النظام للتأكد من أن كل 
 فرد يفهم دوره ويملك المهارات اللازمة لتنفيذ هذا الدور، ويجب أن تكون التوقعات وقنوات 
 الاتصال جميعها مفتوحة وواضحة للجميع، حيث يتحمل أي عضو بالفريق المسؤولية الكاملة 
 لقراراته التي يتخذها في حدود الدور الذي يقوم به، ويجب أن يشارك كافة أعضاء الفريق في عملية 
 اتخاذ القرارات الإستراتيجية الكبيرة، والقائد هو من يحافظ على مكانة كل عضو بالفريق ويحافظ 
 كذلك على كفاءة عمل الفريق. يتطلب ذلك وضع معايير لتقبل الاختلاف والتركيز على إنجاز 
 الهدف والتأكد من صحة مناخ العمل للفريق. 
 يعتمد تكوين المجتمع على روح الإنتماء، لذلك يتطلب الأمر من القائد أن ينتبه لأهمية دعم 
 روح الإنتماء وذلك من خلال: تشكيل البيئة والمكان وعملية التواصل والعلاقات. لاحظ بلوك 
 (2008) أن عملية بناء المجتمع تتطلب فتح الدعوة للتحاور حول الموضوعات التي لا تتطلب إيجاد 
 حلول لها، بل تنمي الالتزام و المسؤولية واحتمالية إحداث التحويل، وأكد بلوك أن يُجرى هذا الحوار 
 في شكل "دعوة" للآخرين وليس إلزامًا، ويجب جعل الأفراد يقبلون فكرة المسؤولية من 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 إعطائهم "حق الامتلاك" لأفكارهم، كما يجب السماح بوجود "معارضة" تنشئ صراعًا 
 بناء وشكوكًا صادقة و "التزامًا" يُبقي على تنفيذ الوعود والنتائج ومنح "المكافآت" وذلك عندما 
 يعمل أعضاء المجتمع سويا. 
 تعمل الفرق بشكل أفضل في المنظمات التي تقدر هياكل الحكم الواسعة، فهناك دائما حاجة 
 لوجود فرق بغض النظر عن حجم أو نوع المنظمة، وقد تحتاج المنظمات للفرق في إدارة وتنفيذ 
 مشروعات معينة أو للقيام بأعمال تنظيمية أو قد تمنحها المنظمة دورًا إستشاريًا ويجب أن يكون 
 هدف الفريق واضحًا لكل أعضائه، ويجب أن تستند عملية اتخاذ القرار إلى التخطيط والتنفيذ الجيد 
 وقد تتخذ بعض الفرق قراراتها من خلال آلية التصويت برأي الأغلبية، لكن هذه الآلية قد تحمل في 
 طياتها مشكلة حصر الفريق في مجموع 
 الفريق في مجموع الآراء الفردية للأعضاء، وفي هذه الحالة من المهم أن يدعم كل 
 أعضاء الفريق القرار الذي تم اتخاذه بواسطة رأي الأغلبية، ولكن بعض الفرق تأخذ القرارات 
 بالإجماع، ويشكل هذا تحديًا أكبر، ولكنه أكثر فاعلية للوصول للإجماع، فيجب أن يعمل كل أعضاء 
 الفريق مع بعضهم البعض كي يتم اتخاذ القرار الذي يعكس رأي كل أعضاء الفريق دون الحاجة إلى 
 إجراء تصويت، ومن فوائد هذه الآلية أن كل أعضاء الفريق يتخذون قرارات جماعية، ويتطلب 
 الأمر لتحقيقها نقاشات واستماعًا وعصفًا ذهنيًا، وفي وقت ما سيدعم الفريق بأكمله كل القرارات 
 التي تتخذ، وإذا لم تحصل القرارات على الدعم الكامل للفريق فإنها لا تمثل شيئًا. 
 الفرق الفعالة لديها هدف، ويفهم الأعضاء أدوارهم وأولويات عملهم، ويشعرون بالتقدير 
 لما يقدمونه وتُفهم أنماطهم السلوكية وطرق إدارتهم للصراعات. وإن عملية اتخاذ القرارات في هذه 
 الفرق واضحة كما يملك أعضاء الفريق الرؤية الواضحة لما يحقق النجاح في دعم 
 أعضاء الفريق 
 حرية المشاركة والإدراك و تقدير الاختلافات مع الأعضاء الآخرين وتحمل المسؤوليات والمساءلة. 
 اقترحت ويتلي (32. p, 2001 المصطلحات "غير القابلة للنقاش أو التحاور" وهي 
 تخص العمل في الفرق وهي كالآتي: "يجب أن يفهم ويقدر الأفراد الهدف والإستراتيحية، يجب أن 
 يعرف الأفراد قيمة العمل الذي يضيفونه للهدف العام، يجب أن يشعر الأفراد بالاحترام والتقدير، 
 يجب أن يعرف الأفراد زملاءهم وأن يراعوهم، وعلى الأفراد أن يقدروا ويثقوا في قادتهم". 
 التيبناء الفرق 
 بالرغم من أن هناك العديد من النقاشات حول الخصائص المفضلة للفرق وخصائص 
 أعضائها، فإنه لا توجد أدلة كثيرة تثبت ارتباط خصائص الفريق مع الاستراتيجيات والنتائج 
 والابتكارات أو القرارات في بيئة الرعاية الصحية Holleman, Pot, Mintjes-de Groot, & van) 
 (2009, Achterberg. ولا يوجد ما يسمى عضو الفريق "المثالي" أو "المناسب". إن الغرض الأساس 
 للعمل في الفرق هو أن نتائج تجميع الأفراد المختلفين في الصفات والمواهب أفضل مما يحققه الفرد حتى 
 وإن كان متميزا. بالتأكيد يجب أن يتحلى أعضاء الفريق بالصفات الأساسية الجيدة مثل الصدق 
 والاحترام والمسؤولية، والرغبة في المشاركة، لكن الفريق لن يستفيد من انتقاء صفات شخصية معينة. 
 ومن الناحية الأخرى، تعد خصائص القائد مهمة، فقد أكدت بعض الدراسات أنه إذا كان 
 القائد يتحلى بصفات القيادة التحويلية فانه سيتمكن من جعل الفريق أكثر فعالية في إنجاز مهماته 
 نحن نستمر في دعم الفرق للحكم من خلال تعيين قائد الفريق ولكننا لا نملك مقاييس 
 فعالة للتعرف على كيفية عمل الفريق، ونستمر في زيادة صفات وكفاءات القائد بدلًا من زيادة 
 قدراته على قيادة الفريق لتحقيق النجاح (2007, Leggat). ويعتقد أعضاء الفريق أن طريقة إعداد 
 القائد وطريقته في التدريب تحدد مدى كفاءته 2005, Morgenson). نحن لا نعرف المهارات اللازمة 
 التي تعين القائد على قيادة فريقه. 
 غالبًا يعد التواصل ومشاركة المعلومات من أهم قضايا قيادة الفرق والعمل الجماعي، فمن 
 المهم 
 أن يشارك أعضاء الفريق سواء بشكل فردي أو جماعي في الحصول على كل المصادر المتاحة 
 للمعلومات وذلك بغرض تحقيق النجاح، وقد أجرى ميسمر-ماجنوس وديتشرش-Mesmer) 
 (Magnus & Dechurch) (2009) تحليلا بعديًا ل 72 دراسة مستقلة، وشمل التحليل 4795 فريقًا 
 و 17279 فردًا. وبحثت كل الدراسات في موضوع مشاركة المعلومات بالفرق، ووجدت الدراسة 
 أن مشاركة المعلومات تهم في تحسين أداء الفرق وتماسك الفريق والرضا عن القرارات المتخذة 
 وتكامل المعرفة، وقد أثرت مشاركة المعلومات إيجابيًا على أداء الفريق على كل المستويات. 
 والحقيقة أننا لم نبدأ في التفكير بشكل مبتكر فيما يخص أعمال الفريق وذلك من وجهة النظر 
 التحويلية. لماذا لا نرى في المنظمات فرقًا تضم أعضاء من كافة المجالات الإكلينيكية مثل طاقم عمل 336 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 التمريض، وممارسي التمريض والأطباء والقادة وأعضاء المجتمع والمرضى والطلبة؟ لماذا لا تشجع 
 المنظمات بناء فرق تعليمية حيث يتعلم كل أعضاء الفريق بعضهم من البعض &, Allan Smith 
 (2008, Lorentzon؟ تعمل الفرق في أي موقع وتحت أي نظام حاكم، إلا أن الفرق تعمل بشكل 
 أفضل في ظل أنواع الحكم ذات القاعدة الواسعة مثل الحكم المشترك. 
 الحكم المشترك 
 أصبح الحكم المشترك أحد المصطلحات الشائعة في مجال الرعاية الصحية، بالرغم من 
 اختلاف طرق تطبيقها، ويعرف الحكم المشترك بأنه "الإطار التنظيمي لاتخاذ القرارات المهنية الذي 
 يأخذ في اعتباره كافة الأطراف وذلك عن طريق التيقن من أن القرار الصحيح تم اتخاذه بواسطة 
 الأفراد المناسبين في المكان الصحيح والوقت الصحيح للغرض" الصحيح ", Golanowski, Beaudry) 
 الحكم المشترك على المسؤولية والتعاون. 
 وتفقد الحوكمة قوتها دون وجود مسؤولية من نوع ما ويجب أن تكون المسؤولية (على 
 الموارد والأشخاص واتخاذ القرارات أو الإنتاج واضحة ومستمرة ويشجع الحكم المشترك 
" الاستقلالية المهنية والتواصل الفعال وتطوير القيادة "(262. Force, 2004, p). وغالبًا ما يكون 
 الحكم المشترك هو نموذج عمل التمريض في المستشفيات الجاذبة ويرتبط برضا المرضى والممرضين 
 والأطباء، كما يرتبط بالقدرة على الحفاظ على الممرضين في العمل (2004, Force). 
 تبنى تىم بورتر او جريدي (63. p, 2001 مبدأ تنفيذ الحكم المشترك في مجال التمريض كما قام 
 بتصميمه، وقام بذكر الوعود التي يتضمنها تنفيذ الحكم المشترك وهي: 
 1-يملك الممرضون نموذجًا إكلينيكيا للحكم الذي يعكس قدرة الممرضين على اتخاذ القرارات 
 التي تؤثر على ممارستهم. 
 2-هناك إطار عمل واضح لعملية صنع القرار حيث يجتمع الممرضون على طاولة اتخاذ القرارات 
 التي تؤثر على أعمالهم. بناء الفرق 
 لأول مرة كان هناك التزام مؤسسي واضح يأمر بتعيين الممرضين الإكلينيكيين في أعلى 
 المستويات التنظيمية-بدايةً من الوحدة إلى مجلس الإدارة. 
 4-إن الحكم المشترك يدخل ويستثمر آراء كافة المساهمين في عملية الحوار الأساسية حول 
 الموضوعات التي تؤثر على عملهم وعلى المنظمة، وذلك بخلاف التفاوض الجماعي الذي 
 يستخدم الخصومات بين المساهمين للحصول على فوائد معينة. 
 وجود لوائح عملية واضحة ورسمية تصف هيكل وعمل الممرضين المحترفين داخل المنظمة، 
 وأصبحت هذه اللوائح إطار العمل القانوني والوظيفي الذي يحكم الأنشطة العملية 
 للممرضين في منظمات الرعاية الصحية. 
 اعتقد انك ترى في هذه القيم والخصائص نوعا ما من المثالية، ولا تعكس ممارسات الوقع 
 العملي الحالي وذلك من خلال تجربتك العملية الخاصة، بداية لم نر أي التزام بتنفيذ مبادئ 
 63-64) المخاوف التاريخية نفسها التي تمنع تطبيق الحكم المشترك على نطاق واسع وذكر معوقات 
 تنفيذ الحكم المشترك في الوضع الحالي وهي كالآتي: 
 1-التحول من نقطة السيطرة إلى نقطة الخدمة، حيث أن اتخاذ 90% من القرارات في المنظمات هو 
 بناءً على الخدمات التي تقدمها. 
 2-جعل المسؤوليات والسلطات واضحة ومحددة على نطاق قرارات معينة وهو ما يمنع القادة 
 السيطرة على مثل هذه القرارات. 
 3-عدم رغبة طاقم التمريض في تحمل مسؤولية تمكينهم وتدخلهم في المسؤولية وجعل تلك 
 المسؤولية جزءًا أساسيًا في عملهم وطريقة تقديمهم للخدمات التمريضية. 
 4-فشل تخفيض التكاليف في أثناء تقدير قيمة الممارسة التمريضية وهو ما أدى إلى التأثير على 
 رعاية المرضى، وإبعاد الممرضين عن المستشفيات وزيادة النقص في أعداد الممرضين المحترفين. 
 الخوف من قدرات الممرضين وعدم القدرة على التحكم في طاقة الممرضين خلال عملية إدماج 
 كافة الممارسين في نظام تقديم الرعاية الصحية. 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 6-التعلق بنماذج التدرج الهرمي في عملية اتخاذ القرارات وذلك دون وجود دليل على كفاءتها 
 وصلاحياتها وبالرغم من ذلك فإن هناك عددًا من الأدلة التي تثبت العكس. 
 وإن نماذج الحكم المشترك. هي مقدمة لنماذج الحكم على مستوى المجالات المختلفة ولكن هذا 
 النموذج لم يتم تطبيقه بالكامل. إن المشاركة في عملية اتخاذ القرارات على مستوى المجالات المهنية المختلفة 
 تتطلب دعم القيادة وإعادة توزيع الموارد والوقت والاستثمار الشخصي (2007,. Golanowski et al). 
 المعالجة هي الأساس 
 يمتلك قادة الرعاية الصحية قدرة خاصة للنظر لأهمية تقديم الرعاية للآخرين، لهذا يجب أن 
 يكون القائد مهتما بذلك، ولا تنسَ أبدا أن هدف الرعاية الصحية وغرضها هو دعم الصحة وتقديم 
 الرعاية لمن يعانون والهدف الرئيس للرعاية الصحية هو المعالجة وحاول أن تبحث وتحافظ على 
 قداسة هذه المهمة وأن تعمل لتطوير مجتمعات الرعاية. يظهر تاريخ وتراث رعاية المرضى أهمية المعالجة، 
 إن رعاية وإعادة الصحة والكمال هو أساس عملنا في الرعاية الصحية (2004, Swanson & Wojnar). 
 وبالرغم من أن المعالجة هي أساس مجالات الرعاية الصحية، فإنه أمر غير مدرك في بيئة عملنا 
 اليومية، وقد قام ويكز (s، ص 12) بتعريف المعالجة على أنها" المعرفة البديلة أو إطار 
 الممارسة غير المعترف به خلال ممارسة العمل اليومية "." بالرغم من أن هناك رغبة في امتلاك الفلسفات 
 التي تعظم فكرة المعالجة في مجال الرعاية الصحية، إلا أن واقع الممارسة يشير إلى عدم وجود أدلة على 
 انظر إلى المعالجة بوصفها أكثر الأفكار أهمية وعمقاً في الرعاية "(259. Marshall, 2008, p). ولحسن الحظ 
 فإن ذلك الواقع بدأ يتغير. يذكرنا مارشال Marshal) (0) أن المعالجة هي قلب المعاناة لهذا علينا 
 ألا ننسى ولو للحظة واحدة أن الرعاية الصحية تهدف إلى مساعدة من يعاني، حتى بعد حديثنا عن 
 القيادة والفرق، فإن إنهاء المعاناة هو المهم، وللقيادة في الرعاية الصحية أهمية كبيرة. نحن نخدم هؤلاء 
 الذين يخدمون المرضى في أكثر لحظات حياتهم صعوبة. 
 يحمل القائد التحويلي ذلك الواقع دائمًا في عقله وقلبه. وهذه الحقيقة تشكل الرؤية والطاقة 
 والأفكار أو الإستراتيجيات وواقع كل لحظة، وتهتم القيادة التحويلية في الرعاية الصحية بشكل 
 خاص بالمعالجة. بناء الفرق 
 والمعالجة ليست إعطاء الدواء، والمداواة بأقصى سرعة، إنما المعالجة تتطلب إدراك الحاجة 
 للاتحاد والبحث عن الكمال والتصميم على إكمال الرحلة والقيام بأفعال إيجابية، إن المعالجة عملية 
 متكررة وتستغرق وقتًا، كما تتطلب المعالجة ما يسمى الحضور (2008, Marshall). 
 وضح بيريز (2004) أبعاد الحضور وهي: التواصل الاستماع والكلام) والصلات (المكان 
 والسلامة والقداسة، والمشاركة، ويتصف القائد التحويلي الذي يفهم أهمية المعالجة بالتفاؤل 
 والعطف والاهتمام وصفاء النية والتقدم، ويدعو القائد التحويلي الآخرين ليختبروا التجربة الروحية 
 الخاصة لرعاية الآخرين وتدعو القيادة العلاجية للصفاء وللتفاؤل (2003, Day & Maltby)، 
 إني أعترض على الشغف المحدد وهو الشغف الذي يُحدد بواسطة الأفكار والتأمل والبصيرة 
 وهو ما يزيد الأخلاق والمعاني الإنسانية وطبيعة مخاوفنا، إننا إن لم نكن مفكرين ومتأملين ومبصرين 
 بأهمية معرفتنا، فسنشارك في قمع الحرية ونبقى متخلفين، وبهذا ينحصر تطوير المعرفة في وضع 
 مناهج مبسطة، فنحن نقلل من أهمية عملية رعاية-معالجة الصحة الإنسانية لتصبح عملية 
 تشخيص المشكلة، ثم تصبح المشكلات قوانين، ونبدأ بزيادة المشكلات من خلال النظر إليها 
 بوصفها بؤرة للدراسة والتدخل الخارجي الذي يلغي الطبيعة والإنسانية، وهو ما ينتج في النهاية عن 
 تدخلات تمريضية تقنية وميكانيكية. 
 تبدأ عملية المعالجة بك-إنك تخلق الحيز الشخصي الذي يحافظ على استمرار وكمال 
 رحلتك. قام هالوويل (Hallowell (56) بتعريف متلازمة القادة المشغولين التي 
 تسمى" خصلة انخفاض التركيز ". تشمل أعراض هذه المتلازمة الإحساس بالجنون الداخلي وا 
 والشرود والاستعجال، فالقادة الذين يعانون من خصلة انخفاض التركيز لديهم مشكلة في إدارة 
 وقتهم والبقاء منظمين. 
 يستمر الشخص في قبول مهمات أكثر وأكثر حتى تصل إلى حد الحمل الثقيل، ثم يحاول تقبل 
 هذا الثقل برحابة صدر" متظاهرًا أن كل شيء على ما يرام "، ولكنه في الداخل يشعر بالذعر والذنب 
" ولكنه مازال يواجه الأمواج المستمرة لهذه المهمات ". يصبح الفرد" متسرعًا وغير مركز وغير صبور 340 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 وفظ ". وتتحول هذه الحالة النفسية إلى أزمة ويفقد الشخص مرونته و حس دعابته ورؤيته. ثم 
 تختفي الطمأنينة، ويكافح الفرد ليقوم بعمله، وإذا كانت حالتك مشابهة لهذا، إذا فأنت تحتاج 
 لمساعدة. ابحث عن زميل تثق به وتواصل مع شخص قريب منك يوميًا، خصص بعض الوقت 
 للنوم وممارسة التمارين تناول طعامك بشكل معقول، اترك مساحة فارغة على مكتبك واستمع إلى 
 الموسيقى، واترك جزءًا فارغا في جدول عملك (2005, Hallowell). افعل كل ما تحتاجه لتعود مرة 
 أخرى إلى تنفيذ مهمة العلاج. 
 يعمل القادة التحويليون في أي موقع على خلق بيئة للمعالجة تشمل كل الأفراد الذين 
 نخدمهم. بحث شيري (2006) في بيئات العمل الصحية ووصل إلى نتيجة أن مثل هذه البيئات تم 
 تشكيلها بواسطة" القادة الصادقين، الذين يتصفون بالاحترام والعدل والثقة والتواصل والتعاون 
 والقدرة على جعل الآخرين يشعرون بالأمان المادي والعاطفي (258. Shirey, 2006, p). 
 تتوافق بيئات العمل العلاجية داخليا وخارجيًا مع السياسات والأنظمة والعلاقات 
 الشخصية، كما تتسم بيئات رعاية المرضى بالإيجابية والإنسانية وتعبر عن مهمة المنظمة Disch 
 التفويض أو هبة التأليف 
 لطالما كان موضوع التفويض لأعضاء الفريق أحد أساسيات التدريبات الإدارية. غير بولمان 
 وديل (111-10 2001 مصطلح التفويض إلى مصطلح "التأليف" حيث يعكس مصطلح 
 التأليف البيئات العلاجية، إن المنهج التقليدي للإدارة ينحصر في تعيين الأفراد في الوظائف، وشرح 
 طريقة تأدية عملهم، "التأكد من أنهم يفعلون الصواب"، ومكافأة أو معاقبة الأفراد بناء على أدائهم. 
 هذه العملية الطويلة تنشئ الإحباط واللوم. ولكن التأليف "يمنح الممارسين مساحة واسعة داخل 
 قيود العمل"، وهو ما يسمح لهم بامتلاك التفسير والإبداع والتواصل والشعور بالفخر في أثناء تأدية 
 عملهم، وتزداد الثقة والتحفيز ويتحسن رضا العامل والعميل، ويزيد تأثير القائد ويتطلب الأمربناء الفرق 
 وجود قائد واثق من نفسه ومبدع ليخلق الظروف المؤاتية للتأليف انك كقائد عندما تعطي 
 التفويض، فانك ستشارك وتزيد من قوتك. 
 وقد فرق بولمان وديل (2001) بين هبة التأليف وهبة السيطرة، فهناك اتفاق بين كل من 
 التأليف والسيطرة ولكنهما أمران مختلفان. ويتطلب كل منهما الثقة بالنفس وبالآخرين. إن منح 
 الآخرين المساحة والحرية والتأليف يعني الحصول على الاستقلالية، وامتلاك محددات الأداء 
 والإنتاجية. أما السيطرة فإنها ترتبط بالتأثير، وقد لا يحتاج التأليف إلى وجود علاقات مع الآخرين، 
 ولكن السيطرة تحتاج إلى علاقات مع الآخرين السيطرة هي القدرة على التأثير في الآخرين وتحقيق 
 الأغراض المطلوبة. وقد أوضح بولمان وديل (ص. 115) أن "التأليف ينعزل وينهار دون وجود 
 سيطرة، وقد تتحول السيطرة من دون التأليف إلى القمع والخلل فكلاهما غير كاملتين، ولكن 
 وجودهما معًا سيجعل التأثير على الروح التنظيمية استثنائيا". 
 أنت تحتاج إلى إخلاص أعضاء المنظمة، وهؤلاء الأعضاء يحتاجون إلى الإحساس بهويتهم 
 داخل المنظمة، عرف بولمان وديل (119-16. p, 2001 مصطلح "الأهمية". يجب أن يشعر الأفراد 
 بأنهم مهمون من أجل رسالة المنظمة والعمل، ويجب أن يشعر المجتمع التنظيمي بأن عمله مهم. 
 إن الأهمية لها تطبيقات داخلية وخارجية. تطبيقاتها الداخلية في تعزيز روح الوحدة، 
 والتماسك وروح الفريق والمجتمع وحتى روح العائلة. وتتمثل تطبيقاتها الخارجية في شعور 
 أعضاء 
 المنظمة بالفخر عندما يساهمون في العمل بكيان أكبر من أنفسهم، وقد يشعرون أن لهم أهمية فريدة 
 لكل المجتمع، وهناك عدة طرق يستطيع القائد من خلالها أن يجعل الآخرين يشعرون بأهميتهم. 
 من المهم استخدام الرموز الإيضاحية والصادقة مثل: العادات والشعائر والاحتفالات 
 والموسيقى والقصص والشعارات والمراسم، يعد استخدام الرمز الذي يجتمع حوله الناس أحد 
 أنواع السحر الذي يوحد بين الأشخاص، وأيضا استخدام الاستعارات المجازية والمقارنات في 
 توضيح أعمالك وتعد الاستعارات المجازية أكثر تأثيرًا من الأهداف الإستراتيجية، وتستطيع 
 المقارنات فتح مجال الإبداع وبناء المجتمع. 342 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 ولاحظ جافيتي وريفكين Gavetti & Rivkin (،، 54) "أن المديرين الذين 
 يهتمون بتفكيرهم القياسي يتمكنون من اتخاذ قرارات إستراتيجية أفضل وارتكاب أخطاء أقل". 
 اطلق المناسبات الخاصة، واربط التاريخ والتقاليد بالأحلام المستقبلية، شجع الأفراد على 
 رواية القصص "المرتبطة بالأشخاص والأحداث والنجاحات والأحزان, 2001, Bolman & Deal) 
 (116. p. في النهاية ستنتقل هذه العادات الأصيلة منها فقط عبر الزمان والأوقات وستصبح مصدر 
 يزداد الاعتراف بقيمة رواية القصص في القيادة وعلى امتداد الوقت كانت القصص 
 الحقيقية والأسطورية جزءًا في كل نواحي المجتمع. أكد بولمان وديل 148. p, 2001) أن" المنظمات 
 الناجحة هي المنظمات التي تستخدم القصص، فلا يضطر الفرد إلى الانتظار طويلًا أو الابتعاد ليتعلم 
 الحكمة ". تحتاج المنظمات إلى أساطير ملهمة وبناءة لتصبح أرضًا صلبة للواقع الحالي، وتعد هذه 
 الأساطير هي 
 أساس المهمة المشتركة استمر بولمان وديل قائلين إنه" دون قصة أو أسطورة، لن 
 يكون هناك حلم مشترك، وبدون الأحلام المشتركة ستفنى وتنهار المنظمات "(ص. 149). واقترحا 
 قائلين أنها عندما نغرس القصص في ذاكرة الأفراد، فإننا بذلك نساعد الأشخاص على الاهتمام 
 بأنفسهم، فنحن نتعلم من القصص أن التاريخ يستمر مثل الرموز والأمثال التي نحتفي بها. 
 فن التبعية 
 إن فن التبعية مهم مثل القيادة، عندما تتولى منصباً قياديًا لن تأخذ وقتا طويلًا حتى تندم على 
 الأخطاء التي قمت بها كتابع، أنا أذكر أني قلت" إذا أعاد التاريخ نفسه للوقت الذي لم أكن فيه 
 مسؤولًا، فسأصبح تابعًا أفضل مما كنت عليه "!. إن التبعية كالفن. يتطلب الأمر تبني دور التلميذ 
 الذي يشمل: المراقبة و الاستجابة والتعلم من القائد، وهذا يعني أن يكون لديك روح المبادرة 
 لتشترك في الأعمال المنتجة والداعمة، ولا تنتظر أن يتم توكيلك أو يُطلب منك حتى تقوم بالعمل 
 الجيد. ولا تسأل عن الحد الأدنى مما هو متوقع منك عمله. شارك بالعمل إلى أقصى حد، فاجئ 
 قائدك بفعل الأفضل. عندما تكون لديك مشكلة وتحد للقائد ليس من منطلق شخصي أو أناني 
 (فذلك يعد مثل الانتحاب)، وهو من وجهة نظر كأنك تعرض عليه وجهة نظر فريدة عن الاتجاهبناء الفرق 
 الذي تذهب إليه المنظمة، خلال ذلك سينشط التابع الفعال ويساهم في عمل المنظمة، تخيل نفسك 
 تابعًا لديه دور مهم. من أنت؟ ما دورك؟ ما مساهمتك في العمل؟ ما هو أفضل شيء يمكنك أن 
 هبة القيادة العلاجية 
 قال دروكر (81. p, 2001)،" الفرد لا يدير الأشخاص، وأن أهمية قيادة الأشخاص، يكمن 
 هدفها في استخدام قوى لمعرفة كل الأفراد في صنع شيء مثمر ". 
 25) عملية بناء الفرق أو العلاقة بين القائد والتابعين بالآتي:" بدلا من أن تكون تابعا "، يمكن 
 للعاملين ذوي المعرفة أن يكونوا شركاء؛ حتى تعمل المنظمة بفاعلية، على الممارسين ذوي المعرفة أن 
 يتعرفوا على وظائفهم أكثر مما يعرفونه عن المشرف، ويجب أن تصبح العلاقة بين القائد والتابعين مثل 
 العلاقة بين قائد الاوركسترا والعازفين وليست علاقه ثنائية تقليدية بين المشرف والتابع 
 تتصل القيادة التحويلية بصحة أعضاء الفريق ورفاهيتهم، وقد أظهرت إحدى الدراسات 
 التي أجريت في الدنمارك أن رؤية الممارسين في الرعاية الصحية لقائدهم التحويلي تشعرهم بالرضا 
 كما ربطت دراسة كويتية مشابهة بين القيادة التحويلية ووجهة نظر الممارسين بالمستشفى 
 وكفاءة القيادة وخلصت تلك الدراسة إلى أن صفات نمط القيادة التحويلية ترتبط بشكل مباشر 
 بجودة الرعاية ورضا الممارسين وزيادة الإنتاجية، ورؤية الموظف لمدى كفاءة القائد (, Al-Mailam 
 2004). وأظهرت دراسة أخرى أجريت في الولايات المتحدة على 236 قائدًا و 620 عضوًا بالفرق 
 في مجال الرعاية العقلية أن القيادة التحويلية ترتبط إيجابًا بالثقافة التنظيمية المتماسكة، وترتبط سلبًا 
 بمعدل إرهاق طاقم العمل. بالإضافة لذلك يرى القادة التحويليون أنفسهم ايجابيين واثقين من 
 أنفسهم ولديهم حس تنافسي Corrigan, Diwan, Campion, & Rashid2002) حيث تعطي القيادة 
 التحويلية التابعين إحساسًا بالتنافس والسيطرة والشعور بوحدة الاتجاه فيشارك أعضاء الفرق 
 لأنهم يشعرون بأنهم جزء من شيء فعال ومفيد. وقد وجد ليو وتشانج (2007) أن تحلي المديرين 344 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 بصفات القيادة التحويلية أثر في أداء الممارسين، بشكل انعكس إيجابيًا على رضا العميل ورغبته في أن 
 تبقى العلاقة بينه وبين الموظف إيجابية. وترتبط القيادة التحويلية إيجابيًا مع مناخ الخدمة العامة 
 والعلاقات بين المديرين والممارسين والأداء الخدمي للموظفين. 
 تقول ويتلي (2001b): 
" لا يوجد بديل للإبداع الإنساني والرعاية الإنسانية والإرادة الإنسانية، ونستطيع أن نكون 
 أكثر تخيلا وذكاء ومنفتحي القلب، ونستطيع تحقيق المستحيل والتعلم والتغير بسرعة والتعاطف مع 
 من يعاني "بعد العمل لسنوات طويلة كقائدة، وتحمل مسؤولية أدوار مختلفة، والقيام بإعداد تنظيم 
 مستمر لتقليص عدد الممارسين والدمج، وكذلك ألعاب السيطرة بين المنظمات، فإني أجد أغلب 
 الممارسين مرهقين ومنتقدين ويركزون فقط على حماية أنفسهم، من هو الذي لن يكون كذلك؟ علينا 
 أن نتذكر أننا نحن من صنع هؤلاء الأشخاص المحبطين السلبيين. نحن من فعلنا ذلك بهم بسبب 
 التقليل من شأن قدراتهم الإنسانية أو حتى إنكارها. 
 ولكن لايزال الأفراد قادرين على العودة كما كانوا ولاتزال الرغبة لديهم في العمل معنا جنبًا 
 ويمكن أن 
 إلى جنب لإيجاد الحلول والابتكار وإحداث فرق في العالم، كل ما علينا فعله هو دعوتهم للعمل معنا، 
 نقوم بذلك من خلال إيجاد طريقة للتحدث بعضنا مع البعض والاستماع إلى قصصنا 
 والتعلم سويًا في أثناء القيام بعملنا ويجب أن ندعم علاقات الثقة، لقد قام العديد من القادة 
 والشركات والوكلاء ببناء هذه العمليات والعلاقات، وقام كثير من الرواد بابتكار العمليات 
 والمنظمات التي تعتمد على القدرات البشرية والمعرفة التي تظهر أفضل ما فينا. 
 لقد رأيت من تجربتي أن الأفراد في كل مكان يريدون أن يعملوا معا، لأنهم كانوا يعانون 
 يوميًا من المشاكل التي لا يستطيعون حلها بمفردهم ويريد الأشخاص أن يساعد بعضهم بعضًا 
 ويريد الأشخاص أن يشاركوا، ويريد الجميع أن يشعروا بالإبداع والأمل. 
 في النهاية، إذا أردت أن تكون قائدًا تحويليًا، عليك أن تقوم بحماية صحة أعضاء فريقك 
 ورفاهيتهم. عليك أن تتذكر أنهم أفراد لديهم حياة خاصة، و في أي لحظة ستجد نفسك تعمل مع 
 شخص ما مكافح، شخص ما يتعلم بطريقة متدرجة كي يتطور في منظمتك، شخص ما يعاني منبناء الفرق 
 مرض مزمن، شخص ما يترك ابنه العزيز في حضانة نهارية قبل الذهاب إلى العمل، شخص ما يجري 
 إجراءات الطلاق، شخص ما يرعى والديه المسنين، شخص ما فقد شخصًا عزيزا على قلبه، لكن 
 جميعهم يأتون إلى العمل لأجلك. فهم يحضرون اجتماعاتك، وهم يقدرون قيادتك ويخلصون لك. 
 هم يقبلون اتباع رؤيتك ويبدعون في المساحة التي خصصتها لهم. فهم مثلك يحاولون أن يوازنوا بين 
 متطلبات حياتهم الشخصية وعملهم، هم مثلك يحاولون فهم كل شيء، ستقلق من أجلهم وتدخل 
 في حياتهم وتهتم بكفاحهم الشخصي وتعطيهم الثقة بالنفس، ستخلق جسورًا للاحتمال وللتفاهم بين 
 الزملاء عندما يشعرون بتعدي أحد الأطراف لحدودهم الشخصية. سوف تكون القائد الذي 
 سيتذكرونه، لأنه أظهر أفضل ما فيهم في العمل وتفهم احتياجاتهم و سوف تكون بطلا في أعينهم، 
 وكل شيء يهدف للمعالجة. 
 من الإستراتيجية إلى الفعل 
 الإستراتيجية الفعالة في المنظمة تبنى على الرؤية والرسالة والقيم. هذه المفاهيم الثلاثة 
 تشكل غطاء ثريًا ومناسبًا للتخطيط الاستراتيجي. في البداية لابد ألا ننسى أن الرؤية والرسالة 
 والقيم مجرد رموز وتعابير لما نقوم بعمله، وأنها تعتبر صوت المنظمة المسموع وليس بالضرورة تمثيلا 
 واقعيًا لما نقوم بعمله. هذا ما تذكرنا به المستشارة جين لوقان (Logan) 2004) وألا نأخذ هذه 
 المفاهيم بجدية ترهقنا. 
 الرؤية والرسالة والقيم بمنزلة نجم الشمال الذي يوجه التخطيط الإستراتيجي. ولكن لنكن 
 واقعيين ونواجه الحقيقة، حيث إن اجتماعات التخطيط الاستراتيجي لا تلاقى بالترحيب اللازم 
 والحماسة من قبل المخططين. 
 الكل مر بتجربة مماثلة، الشعور بالاختناق في غرفة بلا نوافذ مع هلوسة من جرعة زائدة 
 من القهوة وانشغال بعدد لا محدود من أقلام التلوين ووهج الواح الكتابة. منشغلون بممارسة 
 براعتنا في الكتابة مع زملاء العمل بقلق يتعدى حدود الاهتمام لتكون النتيجة غالبًا صياغة الرسالة 
 التي تشبه رسالتنا السابقة ورسائل الآخرين. أو في أحسن الظروف قمنا بوضع رؤية نبيلة جدًا، أو 346 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 خارقة أو مجردة (الحماية العالم او تغييره). لدرجة أننا نصل لدرجة التشكيك في قابلية تحقيقها قبل أن 
 نغادر الغرفة. ونتساءل عن جدوى كل هذا المجهود! 
 هذه 
 دائما ما نسمع وعود الزملاء التي تنظر إلى ما هو أبعد من مجرد تقديم الرعاية، وتنتهي 
 الجلسات بوضع مهمات تشبه كثيرًا المهمات السابقة، والأسوأ هو رسم رؤية متكبرة، خارجة عن 
 الحدود أو النص ويكون فيها كلمات رنانة مثل حماية العالم أو غزو العالم..)، غالبًا ما نشعر بالشك 
 قبل أن نترك الغرفة، هل هذا فعلا يستحق الجهد؟ 
 بغض النظر عن الاستخدام المغالى فيه للرؤية والرسالة والقيم نجد إنها تستحق موقعها كأساس 
 للتوجه الإستراتيجي للمنظمات هي عملة اليوم الدارجة، وقد تم وضعها لتتجنب الضياع في 
 منظمتك. لهذا من الأفضل لك كقائد أن تقدر الرسالة والقيم والرؤية الخاصة بك وتجعلها واضحة 
 في عملك. 
 بالنسبة للمنظمة، تعرف الرسالة بوضوح ما الذي ستفعله ما هدفك؟ ولماذا تقوم بذلك؟ 
 هي تمثل رؤيتك للعمل الذي تقوم به اجعل الأمر بسيطًا، واذكر فيها الأنشطة الأساسية المهمة 
 للمنظمة فقط. انظر للمثال التالي:" تعد وكالة شوفيلد للرعاية المجتمعية إحدى المؤسسات التي 
 تخدم المجتمع ويعمل بها الممرضون المحترفون والمتطوعون الذين يقدمون رعاية صحية منزلية على 
 أعلي درجات التعاطف، كما يقدمون خدمات الدعم لمواطني وأطفال مقاطعة سميث الذين يعانون 
 من الأمراض المزمنة أو المهددة للحياة ". 
 أما الرؤية فهي صورة عن المستقبل المثالي، هي تتسم بالمثالية والترفع والطموح و لكنها في 
 الوقت نفسه تعكس عمل المنظمة ومهمتها، وهي تضع مقاييس الامتياز، وتعكس هدفًا واتجاها 
 للمنظمة، وتلهم الممارسين فيها، ويجب أن تكون مبسطة إلى درجة كبيرة حتى يستطيع الجميع فهمها 
 الأفضل الذي تريد الوصول إليه، ويجب أن تعكس هوية المنظمة وتوحد أعضائها. 
 ويعد الآتي مثالاً للرؤية:" نحلم أن نكون الخيار الأول للعائلات التي تعيش في مقاطعة 
 سميث التي تريد تحسين وضعها الصحي، وأن نعطي الأمل لكل منزل في المقاطعة ". بناء الفرق 
 أما القيم فهي ترشد وتربط المبادئ السلوكية التي يجب اتباعها لتنفيذ الرسالة واتباع الرؤية، 
 ومن أمثلة ذلك اتباع مبادئ التعاطف والرعاية والجودة والاحترام. 
 التخطيط الإستراتيجي 
 إن التخطيط الإستراتيجى عملية مفيدة في إرشاد المنظمة لطريقة الوصول إلى المستقبل 
 المرغوب به. قد يصبح التخطيط مجرد ممارسة عادية إذا لم تلتزم به، ولن يصبح التخطيط فعالًا إذا لم 
 تكن قائدا استراتيجيا، يفكر القائد الإستراتيجي بشكل مستمر في كيفية وضع المنظمة على أعلى 
 المستويات ويستخدم أعلى مستويات التحليل، وينظر إلى المستقبل بوجهة نظر واسعة، وعليك أن 
 تفكر بشكل مبدع، وتصوري، كما عليك أن تختبر دائما التطبيقات الداخلية في سياق ظروف المجتمع 
 الأو 
 أوسع، وهدف التخطيط الإستراتيجي الأساس هو النظر إلى الأمام، لهذا دائما يحمل في طياته 
 التحديات والمخاطر. يشكل التفكير في الصورة الكبرى ورؤية المستقبل في أثناء التعامل مع 
 المشكلات الطارئة الحالية تحديًا كبيرا. 
 يُعرف التخطيط الإستراتيجي على أنه" عملية تحديد الاتجاهات وربط الأهداف والأفراد 
 والخطط والأفعال بهدف الوصول إلى النتائج المرغوب بها والمعتمدة على القيم "(2008, Pesut). ولا 
 يعد التخطيط الإستراتيجي مجرد خيار أمام قائد الرعاية الصحية، بل هو أمر ملزم به. 
 إن التخطيط الإستراتيجي من أهم الأنشطة التي يجب أن تقوم بها. 
 لقد أصبحت عملية التخطيط الإستراتيجي معقده مثل المنظمات-Young & Gubanc) 
 إذا بدأت بشيء بسيط، لكن ابدأ من الضروري أن تقوم بتخطيط عميق وتنفذ 
 بفاعلية (2008, Young) وللأسف لا يتم ذلك دائما. يقول كيبورت (52. p, 2005): يكثر الطلب على 
 الإستراتيجيات لكن القيام بها فعليًا أمر نادر وأنا أرى اختلافات إستراتيجية بسيطة تحدث في الرعاية 
 الصحية وتستمر آلاف المنظمات العاملة بالرعاية الصحية في فعل الأشياء نفسها وبالطريقة نفسها. من 
 النادر أن تستخدم الأنظمة العوامل الإستراتيجية المختلفة، بل يقوم الجميع بفعل الأشياء نفسها. فهناك 
 إبداع محدود وتفكير أقل "خارج الصندوق". إن القليل من المواقع فقط ابتكرت أدوارًا جديدة. 348 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 بينما يأمل المتفائلون ألا يكون هذا هو الواقع، تزداد المطالبات بوجود قادة مبتكرين يقومون 
 بإحياء النظام المناسب. 
 يشير التخطيط الإستراتيجي إلى التبصر الطويل المدى والتخطيط للمنظمة بأكملها. إن 
 التخطيط الإستراتيجي عملية ممتدة وممنهجة، وذلك على خلاف التخطيط التكتيكي أو التشغيلي 
 كلا نوعي 
 الذي يشمل وضع الأهداف أو تطويرها على المدى القصير، أو استهداف الخطط الجزئية فقط. 
 التخطيط تجميع كافة المساهمين بالمنظمة، يهم التخطيط الاستراتيجي على مستوى الفريق 
 والمجموعة والوحدة أو النظام وبالتأكيد يفيد التخطيط الإستراتيجي أي منظمة على كافة مستوياتها 
 (2001, Drenkard). وبالرغم من أن البعض يرى أن التخطيط الإستراتيجي من وجهة النظر 
 التنافسية يهتم بتحقيق الفوز عن طريق أن تكون الأسرع، والأول أو الأفضل من بين المنافسين 
 (2002, Pietersen)، إلا أن التخطيط الإستراتيجي من وجهة النظر التحويلية يشمل وضع الرؤى 
 والتخطيط والتنفيذ بأفضل الطرق الممكنة لأجل تحقيق الأهداف أو المبادئ التي تستند إليها المنظمة، 
 ويساعد التخطيط المتأني والمدروس القائد التحويلي في تحديد وبلورة أهداف المنظمة والممارسين بها، 
 كما يعطي الفرصة لتأكيد القيم وتعريف المبادئ وفتح الطريق لبناء منظمات فعالة يشعر الممارسون 
 فيها بالرضا الوظيفي، وإن تحقيق ذلك يتطلب دقة في التعبير وتفكيرًا إبتكاريًا. 
 وبعد وضع الأهداف والمعايير، يعد التخطيط الإستراتيجي "عملية ممنهجة تقوم 
 خلالها بإلزام كافة الشركاء الأساسيين بالأهداف والأولويات التي تحقق الرؤية وتتلاءم مع بيئة 
 المنظمة من 
 وتعد الخطط الإستراتيجية خريطة للمستقبل المنشود، ولهذا قد تستغرق فترة زمنية تمتد عامًا 
 أو ثلاثة أو خمسة أو عددًا أكبر من السنوات، ولهذا يجب أن تتوقع المستقبل. 
 المهمة للخطة الإستراتيجية كالآتي: 
 1-تعبر عن الرؤية الطويلة المدى التي تستهدف تحسين الأداء التنظيمي. 
 2-تقدم نموذجا لتخطيط الهياكل والعمليات الإدارية وتنفيذها. 
 تعكس وتشكل الثقافة التنظيمية وتركيز العميل. بناء الفرق 
 4-تقديم الدعم في أثناء اتخاذ القرارات الصعبة الخاصة بالتشغيل يوميا. 
 ه-تكمل عمل المنظمة وتنظمها. 
 وقدم شافنر (2009) عشر خطوات لإنجاح عملية التخطيط الإستراتيجية في مجال 
 التمريض التي يجب أن تبنيها وتوسيع نطاقها؛ لتطبيقها على نظام الرعاية الصحية الأكبر، ويقدم 
 عمل شافنر إطار التخطيط الإستراتيجي وأسسه بالتالي: 
 1-بناء لجنة توجيه التخطيط الإستراتيجي، ويجب أن يشمل هذا الفريق العدد المناسب للمساهمين 
 والشخصيات المهمة في المنظمة. حدد أولًا من هم الذين يجب إدماجهم في هذه اللجنة كما تحتاج 
 إلى مفكرين حالمين وبعض الواقعيين وممثلين لكافة أطراف المنظمة، ويجب أن تحصل على دعم من 
 الإدارة العليا، ثم قم بتوجيه أعضاء المنظمة إلى أدوارهم في عملية التخطيط الإستراتيجي. 
 2-استخدم التحليل الإستراتيجي في إرشادك في أثناء التخطيط، واستخدم المؤشرات الأساسية. 
 يقترح شافنر أن تنفذ هذه الخطوة "خلف الكواليس" (ص. (153). اجمع البيانات عن المنظمة 
 والمجتمع الذي تتواجد فيه وذلك لإمداد اللجنة بأساس ومنطق العمل الذي يقومون به. قد 
 تكون المعلومات متعلقة بالتمويل والأشخاص والرضا ومقاييس الجودة والتركيبة الاجتماعية 
 أو أي شيء آخر يهم عملية التخطيط. 
-أجر مقابلات مع المساهمين الأساسيين لتقييم وجهات نظرهم عن المنظمة، وغالبًا يتم التغاضي 
 عن هذه الخطوة في أثناء القيام بأعمال التخطيط الاستراتيجي، ويقترح شافنر استخدام مجموعة 
 من الأسئلة المعيارية، ولكن مع فتح المجال الواسع للمقابلات أجر المقابلات مع أي شخص 
 يظهر اهتمامه بالمنظمة، واستخدم المسوح لتعرف رأي الجمهور الواسع. إن الأهم أن تبني 
 صورة من وجهات النظر المبنية على البيانات الخاصة بالوضع الحالي والرؤى المستقبلية. 
-انشر ما ورد في المقابلات مع المساهمين الأساسيين والبيانات التحليلية، ويجب أن يستفيد جميع 
 المشاركين في عملية التخطيط من هذه البيانات الأساسية. 
 ه-استخدم تحليل سوات (SWOT Analysis.). تعد هذه الخطوة من أهم خطوات التخطيط 
 الإستراتيجي حيث يجب تحديد نقاط القوة ونقاط الضعف والفرص والتحديات المرتبطة 
 بتحقيق الأداء الفعال أو تنفيذ رؤية المنظمة. ويعد تحليل سوات مفيدًا فقط حسب درجة 350 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 إشراك كافة اللاعبين في عملية التخطيط ولهذا يجب إشراك أكبر الإداريين والأفراد المهمين 
 الذين يقدمون خدمات الرعاية في عملية التخطيط الإستراتيجي، ويجب اتخاذ القرارات 
 التشغيلية الأساسية في نقاط توصيل الخدمة (2004,. Garrison et al)، لهذا يجب أن يكون هؤلاء 
 المشتركون في عملية التخطيط من الممارسين في الموقع الذي يتم من خلاله الاتصال بالعملاء. 
 يجب أن يكون تقييم نقاط القوة والضعف صادقًا، وأن يتم في مناخ آمن. إن المناخ الآمن 
 لإجراء المناقشات يساعد كلًا من القائد والأعضاء في تحديد التحديات والقدرات الداخلية. إن 
 تحديد نقاط القوة والضعف هو في الأساس تحليل داخلي، أما تقييم المخاطر والفرص فهو 
 يشمل كافة التحديات والاحتمالات التي تقع خارج المنظمة، ويتطلب ذلك تحليلا للمشكلات 
 التي تقع داخل المجتمع والصناعة كما يتطلب رؤية الإشارات المستقبلية والمشكلات المحتملة 
 التي تقع خارج حدود المنظمة إن استخدام مصطلح "التهديدات" قد لا يكون ملائما في 
 بعض الأحيان؛ لأنه لا يشير إلى المخاطر الفعلية التي قد تهدد المهمة أو نجاح المنظمة. قد تشمل 
 التهديدات كلا من التحديات الموجودة في المجتمع والتغييرات البيئية الخارجية أو الابتكارات 
 التكنولوجية التي على المنظمة أخذها في الحسبان. 
 6-استخدم العصف الذهني في أثناء تحديد الإستراتيجيات المحتملة، ويجب أن يكون العصف 
 الذهني منفتحا وحرًا. أترك بعض الوقت والمساحة للأحلام، سجل كل الاحتمالات، ولا 
 تكبت أو تستبعد أي فكرة. إن الخطوة التالية هي استخدام التصويت لتقليص الإستراتيجيات 
 التي تم وضعها إلى أقل من ستة إستراتيجيات عمل أو أهداف تتماشى مع مهمة وهدف المنظمة 
 وتعبر عن رؤيتها. ترسم الإستراتيجيات داخل إطار أهداف أو إرشادات مستقبلية، ويجب أن 
 تنطوي الإستراتيجيات على فكرة أن تطبيقها سيضع المنظمة في اتجاه المستقبل المنشود. 
-استخدم تحليل الفجوات وحلل الفرق بين الإستراتيجيات المصممة حديثًا والوضع الحالي 
 للمنظمة. إن القيام بذلك سوف يساعد المجموعة على وضع الأهداف التكتيكية. 
-- ضع خطة تكتيكية، وغالبًا يتم وضع عدد من الأهداف التكتيكية المفيدة تحت كل إستراتيجية. 
 ضع مؤشرات للخطة الإستراتيجية، فالمؤشرات هي مقاييس تعكس مدى نجاح أو فشل كل 
 هدف أو إستراتيجية، وتحتاج المؤشرات إلى بيانات عن النتائج، وبالإضافة لذلك قد تحتاجبناء الفرق 
 يتم 
 تحديد 
 مؤشرات معينة لوضع خطط تقييمية تحدد ما مصادر البيانات؟ ومتى وكيف 
 المقاييس؟ ومن المسؤول؟ وإلى أين ستنتهي النتائج؟. 
 10-انشر الخطة الإستراتيجية. يجب أن يتم نشر الخطة على نطاق واسع في كل المستويات. قد تصبح 
 الخطة وسيلتك في نشر المهمة والاتجاهات، و تختار مصادر الدعم الداخلي والخارجي. 
 وبمجرد الانتهاء من عملية التخطيط الإستراتيجي، من البديهي أن تعلم أنه لن يفيد أحدا 
 إذا تم وضعه على الرف بانتظار الاجتماع القادم للجنة أو الزيارة القادمة للجان الاعتماد أو الزيارات 
 السنوية الأخرى من الممكن أن ترشد الخطة الإستراتيجية المصممة جيدًا للمنظمة. إن الأمر منوط 
 بك كقائد لتنفيذ الخطة الإستراتيجية. قد تفيدك الخطة في رسم خريطة وتحديد الاتجاه الذي تذهب 
 إليه. وتصبح الخطة كوثيقة عامة تُعرّف الجميع بهدف واتجاه المنظمة، ويجب أن تكون كيانًا حيًا محدثًا 
 ومراجعا طوال الفترة الزمنية المستقبلية. 
 ويجب أن تكون الإستراتيجيات واضحة ومركزة، وأن يفهمها العملاء والوكلاء والمرضى 
 والموظفون وكل المساهمين الآخرين، ويجب أن تستند المهمة والخطط الإستراتيجية على قيم المنظمة، 
 كما يجب أن تشمل الإستراتيجية تقييما واقعيًا لإمكانات المنظمة. 
 تحويل الخطط إلى أفعال 
 تأتي الخطة الإستراتيجية من الرؤية التي تعد إشارة ملهمة تعكس هوية المنظمة وحلمها. 
 تبدأ الخطة بأهداف واسعة لكنها قابلة للتنفيذ والقياس، وقد ترتبط بالقيادة الإستراتيجية 
 والأنظمة ومجالات عمل محددة داخل المنظمة، وقد يندرج تحت الأهداف الإستراتيجية مجموعة 
 أخرى من الأهداف المحلية، المحددة والقابلة للقياس، بالإضافة لذلك يجب إظهار الفريق أو الفرد 
 المسؤول عن تحقيق الأهداف. إن عملية تحقيق الأهداف غالبًا تُحدد بإطار زمني أو نموذج منطقي. 
 يبدأ التخطيط الفعال بوضع خطة إستراتيجية، ثم ينتقل إلى بناء خطة عمل، وخطة 
 تنفيذية (2003, Gelinas). من المعروف أن الشخصيات التي تخطط بشكل أفضل ليست دائما جيدة في 
 تنفيذ الخطط، لهذا تحتاج إلى فريق مكون من أشخاص ذوي مهارات متنوعة. 352 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 ويتطلب تنفيذ الخطط الإستراتيجية مجموعة خاصة من الأفعال، ومن البداية يجب أن ترتبط 
 الخطط بالأفعال، ذكر بايكروبيلنجر وبولز وزملاؤهم 98. p, 2000) الظروف والأهداف المناسبة 
 خطط يمكن تنفيذها وهي كالآتي: 
 المنظمة. 
 خطط إستراتيجية ذات مغزى وتعد جزءًا من الحياة العملية اليومية في كل مستويات 
 2-جعل الخطة عملية وواقعية في أثناء عملية بنائها التراكمية. 
 تحديد مسؤوليات كل خطوة وتعريفها. 
 4-من المهم بناء عملية لمراقبة سير تنفيذ الأهداف وإعادة تعديل الخطط. 
 ولكي تنفذ الخطة الأستراتيجية يجب عليك أن تبدأ بنشرها على نطاق واسع، ومن المفيد كذلك 
 الخطة في نموذج أو تنسيق محدد (2009, Schaftiner). هناك العديد من النماذج التي يمكن 
 استخدامها في منظمتك وبالتأكيد يمكنك أن ترى نماذج الخطط الإستراتيجية في المنظمات الأخرى. 
 أن 
 تضع 
 التقييم 
 التقييم الفعال 
 إن تنفيذ أهداف الخطة الإستراتيجية يتم تسجيله في خطة التقييم، وتستخدم أغلب خطط 
 أحد أنواع النماذج المنطقية التي تتناول مدخلات وأنشطة ومخرجات ونتائج جزئية ونتائج 
 نهائية. يجب أن تكون النتائج النهائية ملموسة، وذلك لتوضح مدى نجاح المنظمة أو فشلها. 
 بمعنى آخر يحتاج التقييم إلى بيانات ونتائجها وتحليلات تعكس مهمة العمل وهدفه. أما 
 النتائج الجزئية فهي تعكس نجاح الإستراتيجيات في تنفيذ النتائج النهائية مثل الخطط الأستراتيجية. 
 وتقوم خطط التقييم برسم خطط الأداء ومراقبة المسؤوليات أو جمع البيانات وخطط تتبع 
 يجب أن يتم ذكر أكبر جوانب المنظمة في خطط التقييم التنظيمية، وقد تكون هذه الجوانب إدارة 
 الأداء والإدارة التمويلية وإدارة تكنولوجيا المعلومات، وإدارة الأنشطة المرتبطة بمهمة المنظمة. 
 تشمل أنشطة المهمات نتائج المرضى وبيانات الرضا. 
 يجب أن تكون كل الأهداف قابلة للقياس، ويجب أن تضم خطط التقييم أدوات محددة، أو 
 مقاييس للمساءلة، هذا بالإضافة إلى تخصيص فترات زمنية لتتبع قياس كل هدف على حدة. وتجنببناء الفرق 
 استخدام كثير من الأدوات أو الخطط في قياس العمليات بدلا من النتائج، ولن يكون هناك معنى 
 لخطط التقييم إذا كان هناك مقاومة عامة لهذا التوجه نحو قياس النتائج أو تقييمها لابد أن يكون 
 لديك الحافز والوضوح لتقوم بجزء من الأنشطة لتقييميها، ويجب أن تستثمر المنظمة في التقييم 
 وتستخدم النتائج في تحسين العمل. 
 يعد التقييم أكثر أهمية من المقاييس المرتبطة بالخطط الإستراتيجية في الثقافات الحالية التي 
 تهتم بالنتائج، ويعد التقييم جزءًا من أنشطة الرعاية الصحية، وهناك مقررات ودورات وخبراء 
 مستعدون لتقديم الاستشارة عندما تبني وتنفذ خطط التقييم، ونحن نقيّم الموارد، والأفراد، ونتائج 
 المرضى، والرضا والعمليات وأي شيء آخر متعلق بالرعاية. وكقائد عليك أن تفكر دائما في كيفية 
 تقييم ما تفعله ومن المسؤول، ويجب أن يكون لديك خطة شاملة لجمع البيانات التي تعطيك الأدلة 
 التي ترتكز عليها قراراتك التي تتخذها، ويجب أن ينفذ التقييم بطريقة ممنهجة مثل الأبحاث، حيث 
 يجب أن يستند إلى خطة وتساؤلات وبيانات وتحليلات وطريقة لاستخدام البيانات بغرض اتخاذ 
 قرارات صحيحة. يجب أن يرتبط التقييم بالنتائج والأشخاص. 
 إن تقييم الأشخاص أمر مختلف ادع الممارسين لتحديد أهدافهم الخاصة عن الأداء واذكر 
 الأداء 
 توقعاتك عن الأداء الذي يقومون به، وثق وقيم الأداء المنافس مقارنة بتوقعاتك، وتتبع 
 باستخدام البيانات. قدم فرصًا لتحسين الأداء والمتابعة، استخدم التقييم الشخصي ليس فقط 
 لتحسين الأداء أو إبقاء الممارسين، بل أيضًا للتعليم والتنمية. 
 تقول إحدى المديرات التنفيذيات بوكالة إعلامية كبرى "لا يهم الوقت الذي تضيعه على 
 التفكير والقلق والتركيز والتشكيك في قيمة ما، وتقييم الأشخاص، فلن يكفي الوقت لذلك. 
 الأشخاص هم أكثر ما يهم وهو الشيء الوحيد الذي يجب أن تفكر فيه، لأنه إذا كان ذلك الجزء من 
 التفكير صحيحًا، سينجح كل شيء آخر". أكملت قائلة "من الذي يجب أن أقلق بسببه؟ من الذي 
 يحتاج إلى تحدٍ آخر؟ من الذي لديه أفكار قديمة؟ من الذي يحتاج إلى رؤية جديدة عن الحياة أو بلد 
 جديدة للذهاب إليها؟" (2005, Wademan). الأشخاص الذين يقومون بالعمل، والأشخاص 
 الذين يقودون، والأشخاص الذين يخدمون هم أكثر ما يهم، تأكد من أن كل أنشطة الفريق ومقاييس 
 التقييم تعكس ما يهم. القيادة التحويلية في التمريض. 
 المراجع 
 بناء الفرق 
 بناء الفرق 
 Journal of Sociology, 31 (3), 122-139. القيادة التحويلية في التمريض 
 الاقتصاد والتمويل 
 بريندا تالي ممرضة مسجلة، وحاصلة على درجة الدكتوراه. يحفز القادة التحويليون 
 الآخرين ليفعلوا أكثر مما كانوا ينوون القيام به وبأكثر مما كانوا يتخيلونه. 
 رونالد ريجو وبيرنارد باس 
 إن التعامل الفعال مع الموارد المحدودة إحدى المشاكل المستمرة، وقد تكون أول جملة في بطاقة 
 الوصف الوظيفي الخاصة بقائد الرعاية الصحية. تعد الضغوطات المالية من أهم التحديات التي أحدثت 
 موجة عارمة من استقالات القادة خاصة قادة المستشفيات, Carlson, 2009; Carlson, Evans, Lubell) 
 (2009, Rhea, & Zigmond. تتسبب الاستقالات في خسارة القادة ذوي الخبرة لكنها في الوقت نفسه تمنح 
 فرصة للمواهب الجديدة التي لديها طرق جديدة للتفكير في مشاكل الرعاية الصحية ومشاكل التمويل. 
 حصلت الرعاية الصحية في بدايتها على التمويل من المنظمات الخيرية "الجماعات الدينية 
 والمنظمات العرقية والمتصدقين والمجالس النسائية" وآخرين غيرهم. وعندما تطورت المستشفيات الحديثة 
 وظهرت التطورات التكنولوجية و العمليات العلاجية وأساتذة الرعاية الصحية، بدأت نماذج الدفع 
 مقابل الحصول على الخدمة في التشكل وهو ما قدم التمويل للرعاية الصحية، ثم ظهرت نماذج الدفع 
 بواسطة "الأطراف الثلاثة الاخرى" مثل التأمين والمصادر العامة (230-229. Halloran, 2008; p). 
 بالنسبة لتاريخ التعليم التمريضي، لم يتم التدريس أو الاهتمام بمناهج الميزانية والإدارة 
 المالية. لا نستهين بقدرة من يعلم أين توجد الأموال. يقول كيبورت 3. p, 2005)، "لا يوجد شك 
 في أن الأفراد الذين يستجيبون أولاً هم أول من يكون أغلب ثروة المنظمة، لأن مثل هؤلاء هم من 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 يكونون هامش المشاركة بالنظام، هناك من يتم الاستماع إليه أولا، يحتاج الأمر كثيرًا من الجرأة 
 لموازنة الأمور ومنح الفرصة للمانحين الصغار الآخرين." 
 إن الرعاية الصحية تختلف عن باقي الصناعات الخدمية الأخرى، لهذا فإن هذا الاختلاف 
 ينعكس على إدارة مواردها، "يمكن أن يؤكد الجميع أن بعض أساسيات الإدارة المالية قد عفا عليها 
 إن هدف هذا الفصل هو طرح موضوعات مختارة متعلقة بالموارد المالية والمبادئ الأساسية 
 للإدارة المالية في المناصب القيادية. هناك مقررات كاملة و دورات وخبراء يكرسون أنفسهم لتعليم 
 الاقتصاد والتمويل والمحاسبة وإعداد الموازنات، ولا يمكننا الإلمام بكافة جوانب الإدارة المالية التي 
 ستحتاجها كقائد في الرعاية الصحية وبدلا من ذلك، سيحاول هذا الفصل الربط بين مهارات 
 الإدارة المالية مع دورك كقائد 
 بناء الثقة في المسائل المالية 
 بالرغم من عدم التركيز على المسائل المالية في المناهج التعليمية التي تعد الممرضين، فإنه يتم 
 أحيانًا تعريفهم بمسائل الإدارة المالية، لقد ولت الأيام التي كان من الممكن أن يقدم الممرض أفكارًا 
 جيدة لأنه جيد في التعامل مع المرضى أو الإكلينيكيين، ودائمًا يبني القادة التحويليون دراسات حالة 
 مالية قوية لنماذج الرعاية الجديدة. 
 هل ينبغي أن يحوز القائد الناجح مهارات المديرين؟ يعتقد من يصفون مهارات القادة 
 الناجحين أن عليهم أن يكون لديهم القدرة على تكوين رؤية ومشاركة الرؤية مع الآخرين ودعمهم 
 وتحفيزهم بهدف تحقيق هذه الرؤية، أما صفات المديرين فهي تشمل السيطرة على الموارد وترجمة 
 وتنفيذ السياسات و تنظيم العمل والتركيز على الأهداف القصيرة الأجل (2007, Yoder-Wise). 
 يشير موسيلي (Mosely)،،، ص 296) إلى الرابطة الحاسمة بين الإدارة المالية وقدرة 
 القادة على تحقيق الأهداف الإستراتيجية. وقد يؤدي غياب هذه الرابطة إلى: 
 1-الفشل في تحقيق التكامل بين التخطيط الإستراتيجي وعملية تخصيص رأس المال، وقد يؤدي 
 ذلك إلى عدم الكفاءة، وعدم انتهاز الفرص والفشل في الوصول إلى الأهداف. 
، الاقتصاد والتمويل 
 2-انتقال التعثر من عملية التخطيط المالي الإستراتيجي إلى عملية إعداد الميزانيات، فغالبا تعد الميزانيات 
 بشكل سنوي، بينما تمتد فترة الرؤى الإستراتيجية ما بين ثلاث إلى خمس سنوات أو أكثر. 
 إنفاق أكثر على المبادرات الإستراتيجية وليس له تبرير من ناحية التوقعات المالية الإستراتيجية 
 والترتيب الائتماني للمنظمة والخطط الإستراتيجية التي لا تعد ميزانياتها بشكل مناسب ولا 
 عائدًا مقبولًا ستؤدي إلى استنزاف احتياطي رأس المال. 
 تنتج 
 4-ضعف مراقبة الأداء المالي الإستراتيجي، ويجب أن يكون هناك آلية فعالة لمراقبة الأداء المالي 
 حتى نتجنب إهدار رأس المال ومصاعب السيولة النقدية والفشل في الوصول للأهداف. 
 إن صراعات القوة على الموارد أدت إلى هلاك الأفراد و تقسيم العائلات والأصدقاء، وشن 
 الحروب والتمرد، وكانت السبب في اضطراب الأنظمة الاجتماعية و السياسية والاقتصادية. لهذا لا 
 تتعجب من نشوب صراعات بسبب كيفية توزيع المنظمة مواردها بشكل أفضل. 
 واختلاف الأولويات يساهم في ضعف التواصل بين المجالات والتخصصات وفي إحداث 
 المشاكل. وقد تتعارض اعتبارات المدير المالي مع اعتبارات الأطباء. وقد لا تختلف القيم بالقدر نفسه 
 باختلاف وجهات النظر. 
 تتطلب القيادة الفعالة إبداعًا وقدرة على العمل مع الآخرين بغرض تحقيق الرؤية، وقد يقوم 
 الممرضون الحاصلون على درجة الدكتوراه فعليا بإعداد الميزانيات أولا، هناك الكثير من الأمور التي 
 ينبغي معرفتها عن مراقبة أو دعم هذه العملية، والتأكد من صحة المداخلات وتحديد الأولويات 
 و استخدام آليات التقييم أو التعامل مع الاختلافات والانحرافات عن تحقيق الأهداف المالية والنهائية. 
 إن الإدارة المالية وأدوات التخطيط سيقدمان الوسيلة التي من خلالها تتحقق الرؤى. إن القدرة 
 على التواصل بفاعلية مع مقدمي الرعاية الصحية والخبراء الماليين في المستويات المعرفية سيقدمان 
 وسيلة للوصول إلى نظام رعاية صحي وفعال وكفء. 
 فهم ا اللغة المالية 
 لا ينبغي أن تكون محاسبًا حتى تتعرف الأمور المالية، بل من الحكيم أن تكون مجلسًا يضم 
 الخبراء الماليين، ومثل أية مهنة أخرى يستخدم المديرون الماليون مجموعة من المصطلحات الرئيسة 362 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 المهمة، وقد تم توضيح هذه المصطلحات في الجدول 101. إن معرفة المصطلحات الرئيسة تمنحك 
 القدرة والرغبة في تعلم التمويل وأن تلم بكل أمور اتخاذ القرارات. وفي الحقيقة، إن معرفة مباديء 
 المحاسبة الأساسية ومصطلحاتها تعطيك القدرة على فهم أي شيء. وبمجرد تعلم المصطلح ومعناه، 
 ستزداد ثقتك بنفسك ويصبح دورك في تحديد الأمور المالية للمنظمة أكثر أهمية. 
 الصندوق (101). معجم مصطلحات الإدارة المالية الصغيرة بالولايات المتحدة (SBA) 
 حسابات دائنة: هو حساب تجاري يوضح التزامات الدفع مقابل الحصول على السلع والخدمات. 
 حسابات مدينة هو حساب تجاري يوضح الأموال المستحقة للسلع المبيعة أو الخدمات المقدمة، ويستخدم الحساب 
 البيانات، وأوراق الدفع و الفواتير أو أي أوراق أخرى دالة على وجود التزام حالي. 
 المحاسبة: هي عملية تسجيل و تصنيف وتلخيص وتفسير الأمور المالية والمعاملات والأحداث المالية. 
 نقطة التعادل: إن نقطة التعادل في أي عمل هي النقطة التي تتساوى فيها المبيعات أو الإيرادات مع النفقات الإجمالية 
 النقطة التي لا تعبر عن ربح 
 أو خسارة-وذلك باختلاف مستويات النشاط. تخبر نقطة التعادل المدير 
 بمستوى المخرجات أو الأنشطة اللازمة لتحقق الشركة أرباحا؛ كما تعكس العلاقة بين التكاليف، والأرباح. 
 خطة العمل: هي وثيقة تخطيط شاملة تعبر بوضوح عن أهداف تطوير العمل الحالي أو المقترح وهي تعد لطلب 
 من جهات الإقراض، أو. من إدارة الأعمال الصغيرة ([SBA' s 8 [a). توضح الخطة ما وكيف ومن أين 
 المساعدة 
 يمكن الحصول على الموارد التي تحتاجها الشركة لتنفيذ الهدف وكيفية استخدامها. 
 رأس المال: هي الأصول-الالتزامات وهي توضح حقوق الملكية في العمل؛ أو هي رصيد السلع المتراكمة في فترة 
 زمنية محدده في مقابل الدخل المستلم خلال فترة زمنية محددة، أو هي السلع المتراكمة المخصصة لإنتاج السلع؛ أو هي 
 الملكية المتراكمة المطلوبة لتحقيق الدخل 
 النفقات الرأسمالية هى الإنفاق على المعدات أو المخزون. 
 ملكية رأس المال: هى الملكية الشخصية للوكالة بحد أدني 300؟ و لفترة عام أو أكثر. يتم استهلاك رأس المال سنويًا 
 خلال فترة حياة الوكالة. 
 الخصم النقدي: هو خصم تحفيزي يقدمه البائع لتشجيع المشتري على الدفع خلال الفترة المنصوص عليها. مثلا، 
 يكتب على ورقة الخصم النقدي 2 / 10 / ن 30، بمعنى أن المشتري سيحصل على خصم نسبته 2% من إجمالي المال 
 المستحق (إذا تم دفعه خلال عشرة أيام)؛ غير ذلك سيدفع المشتري القيمة كاملة في فترة لا تتعدى الثلاثين يوما. 
 التدفقات النقدية: هو عرض محاسبي يوضح كمية النقود المتولدة من العمل وذلك بعد خصم التكاليف (والتي من 
 ضمنها (الفوائد والمدفوعات الأساسية على الأنشطة المالية. بيان التدفقات النقدية المستهدف يوضح حجم النقود 
 التي تملها الشركة لدفع نفقاتها وقروضها وتمكنها من تحقيق أرباح. تحسب التدفقات النقدية خلال أي فترة زمنية، 
 ولكنها غالبا ما تعد شهريا. الاقتصاد والتمويل 
 الشطب: هو معاملة محاسبية تزيل الحسابات غير المجمعة من الحسابات المستحقة الحالية. 
 الشركة مجموعة من الأشخاص يحصلون على ميثاق تشريعي يعاملهم على أنهم كيان منفصل له حقوق، امتيازات 
 ومستحقات منفصلة عن المجموعة المكونة له، يجب أن تتم عملية تأسيس الشركة على يد مكتب شؤون الولاية أو 
 مجلس الشركات بالولاية وغالبًا تحتاج هذه العملية إلى توكيل محام. 
 التكاليف: هي 
 المال المستحق مقابل السلع والخدمات المستلمة خلال فترة زمنية محددة، بغض النظر عن الوقت الذي 
 تم طلبها أو إذا تم الدفع فعليًا مقابلها أم لا. 
 القدرة على تحقيق الأرباح: هي قدرة الشركة على تحقيق أرباح خلال الزمن، من خلال إتباع الممارسات المحاسبية 
 السليمة. يقال إن الشركة لديها القدرة على تحقيق الأرباح عندما تتمكن من تحقيق ربح معقول على رأس المال 
 المستثمر بعد دفع مستحقات الملكية و تعويضات الممارسين ومالك الشركة والوفاء بالالتزامات، ودفع التكاليف. 
 ويعد إثبات وجود القدرة على تحقيق الأرباح من أصعب الاختبارات التي تتعرض لها الشركة عندما تريد الحصول 
 على قرض ما. 
 رائد الأعمال: هو الشخص الذي يضع افتراضات حول المخاطر المالية للمبادرات والعمليات وإدارة مجال عملي معين. 
 السهم: هو الملكية في شركه ما. 
 التقارير المالية عادةً ما تطلب التقارير لتقديم المساعدة المالية من قبل المساهمين ومنها: 
 الميزانية: هي بيان عن حاله الأصول والالتزامات وحقوق الملكية الخاصة بالشركة في فتره زمنية معينة. 
 قائمه الدخل: هو تقرير عن إيرادات ونفقات الشركة التي تبين نتائج العمليات التشغيلية أو هي صافي 
 دخل الشركة خلال فترة زمنية محددة. 
 قائمه التدفقات المالية: هو تقرير يحلل مصادر النقد المتحققة والمتوقعة خلال الماضي أو المستقبل خلال 
 فترة محاسبية معينة. 
 الابتكار: ظهور أفكار جديده في السوق في شكل سلع أو خدمات جديده أو تحسين في منظمه أو عمليه ما. 
 الإفلاس: عدم قدره المقترض على الوفاء بالالتزامات المالية أو عدم وجود أصول تكفي لسداد الديون. 
 هامش الربح هو الفرق بين التكلفة وسعر البيع. قد يتم التعبير عنه كنسبة من سعر البيع أو 
 سعر التكلفة ويفترض 
 أن تغطي كل التكاليف زائد الربح. سواء كان الهامش مبنيًا على سعر البيع أو سعر التكلفة، يجب أن يكون أساسها 
 القيمة الصافية هي حقوق الملكية (الأصول)، ناقص الديون والالتزامات (الخصوم). 
 سندات القبض وحسابات الذمم المدينة: مستحق مضمون أو غير مضمون وتأتي في شكل سندات أو حسابات ناشئة 
 عن 
 الالتزامات: هي تعرف بأنها "قيمه الطلبات والعقود والخدمات المستلمة والمعاملات المشابهة خلال فتره زمنيه محدده 
 والتي تنتظر أن تدفع قيمتها خلال نفس الفترة الزمنية أو في المستقبل." 364 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 حق الملكية: هي أحد أشهر الأشكال القانونية لملكيه شركه ما؛ نحو 85% من إجمالي الشركات الصغيرة هي ملكيات 
 خاصة. أن ديون المالك غير محدودة بالنسبة لهذا الشكل من الملكية. 
 العائد على الاستثمار: هو كميه الربح (العائد) المرتكز على كميه من الموارد (أموال) التي استخدمت في صناعة هذا 
 الربح. أيضا هي قدره استثمار ما على توليد قدر من المال نتيجة لاستخدامه. 
 خدمات التنفيذيين المتقاعدين (SCORE): وهي مجموعه من الأشخاص الناجحين في العمل والمتقاعدين المتطوعين 
 الذين يقدمون خدمات استشارية وتدريبية وإرشادية للشركات الصغيرة. 
 مراكز تطوير المشروعات الصغيرة (SBDC): هي مركز جامعي يقدم خدمات لرعاية المشروعات الصغيرة 
 والرفاهية القومية إلى المجالس الحكومية والأكاديمية ولمجال الأعمال الخاص. وتلتزم هذه المراكز بتطوير مشاريع 
 رأس مال المخاطرة: هو كميه المال المستخدم في دعم مخاطر تجارية جديدة أو غير اعتيادية؛ ويسمى برأس مال 
 المضاربة والمخاطر أو الملكية. يقدم هذا التمويل إلى الشركات الجديدة أو الموجودة التي تحقق معدلات نمو فوق 
 المتوسطة أو في حاله توسع السوق المحتمل أو وجود الحاجة إلى تمويل توسيع أو صيانة المشروع. 
 وأنت تستمر في تعلم الأمور المالية، حاول أن تستفيد من كل فرصة ومصدر لتعلم تلك 
 الأمور. يذكر الجدول (101) بعض المصادر الإلكترونية التي تشرح الأمور المالية. 
 الجدول (101). المصادر الالكترونية للإدارة المالية بالنسبة لقائد الرعاية الصحية 
 مبادئ المحاسبة لرواد الأعمال 
 المبادئ المحاسبية للمنظمات غير 
 الربحية 
 أدوات عقلية 
 تحليل التكلفة-الفائدة لمراكز 
 مكافحة 
 الأمراض واتقائها 
 رسوم التكلفة-الربح 
 الأشكال البيانية باستخدام 
 برنامج مايكروسوفت إكسيل 365 
 الاقتصاد والتمويل 
 التخطيط الإستراتيجي 
 خطط العمل خدمات التنفيذيين-
 المتقاعدين (SCORE) 
 إدارة المشروعات الصغيرة 
 بالولايات المتحدة 
 دورات تدريبية قصيرة على كتابة 
 مقترحات المنح 
 البحث عن منح 
 العلاقات المالية التعاونية 
 القادة 
 من النادر أن يدخل الأفراد مجال الأعمال بمفردهم، حتى وإن كان الفرد ليس لديه شركاء 
 في العمل، لكنه يجب أن يتعاون مع المؤسسات التمويلية والمانحين والوكالات الحكومية أو أي 
 أفراد آخرين في المجتمع. يعرف الممرضون بشكل خاص قصص الرعاية الصحية ويستطيعون 
 تحويل احتياجات الأفراد لبعض الخدمات إلى واقع. وبينما لا يمكن المقايضة على معايير الرعاية 
 ومستويات الخدمة المقدمة إلا أنه يمكن عقد مناقشات حولها. في هذه النقاشات يقوم 
 باختبار مدى الحاجة إلى السيطرة لمجرد السيطرة فقط في مقابل الحاجة إلى الحفاظ على المعايير 
 وتوظيف الخبرات. إن تطوير قدرة الفرد على الاستماع والتنبؤ واتخاذ القرارات المناسبة بالتشارك 
 الآخرين سيحسن من الثقة بالنفس في أثناء التعامل معهم فيما يخص المسائل المالية. إن هذا 
 التعاون سيزيد من معرفتك وثقتك بنفسك في كل المسائل الأخرى، بما فيها التعرض للمخاطر 
 المرتبطة بالمشكلات المالية. 
 مع 
 منطقية اتخاذ المخاطر 
 عندما 
 يتم 
 تخصيص الموارد لإنتاج مخرجات معينة، سيتواجد دائمًا عددًا معين من المخاطر 
 لإنتاج هذه المخرجات. وبالرغم من أنك تستطيع تطوير مهارات التنبؤ بالتغيرات التي ستؤثر على 366 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 البيئة التنظيمية والاقتصادية والاجتماعية، فإنك لن تستطيع التأكد من حجم المخرجات المنتجة 
 فتحف المخاطر كل القرارات والأفعال لا يمكن إزالة المخاطر ولا يمكننا تقليلها لأن الفعل 
 الذي ينتج قيمة كبيرة يجب أن يصاحب وجود مخاطر كبيرة. ليس من المهم تحديد ما إذا كان من 
 الممكن إزالة المخاطر أم لا، بل من المهم تحديد مستوى المخاطر إذا كان يتناسب مع 
 الأفعال التي 
 نقوم بها أم لا. إذا كان الأمر كذلك يجب وضع الإستراتيجيات للتكيف مع المخاطر.-Porter) 
 قد يصيب الخوف من المجازفة بالشلال العملية في اتخاذ القرار ويعوق المنظمة من 
 تحقيق نجاحها. يقترح بورتر أو جريدي ومالوتش (2007) ان اتخاذ المخاطر بعقلانية يعد إحدى 
 المهارات القيادية التي يمكن تعلمها والتدرب عليها. يجب تحويل النظرة إلى المخاطر على أنها تؤثر 
 سلبًا على تطوير مهارات دعم نجاح المنظمات المعقدة وسريعة التغير. تعتمد عملية اتخاذ القرارات 
 على القيم التنظيمية وخطط المنظمة الإستراتيجية، واحترام الآخرين ورفاهية الأفراد، وتوفير 
 المصادر. 
 تقييم سياق الرعاية من وجهة النظر المالية 
 تحتاج التوقعات الفعالة وإدارة الموارد إلى مقدرة على فهم التاريخ، بما فيه التاريخ التجاري 
 للمنظمة، وتاريخ المجتمع أو سياق الأعمال وتاريخ خدمات الأعمال في المجتمع والجغرافية الاجتماعية 
 العامة. من المهم بناء الصلات مع العلاقات العملية الحالية ومع المجتمع، ويجب أن تستطيع التنبؤ 
 بالمستقبل بدرجة ما. هناك آليات معينة قد تساعدك في عملية التنبؤ، والتي من ضمنها عملية المسح 
 المسح البيئي 
 إن المسح البيئي هو جمع البيانات المتاحة بغرض اتخاذ القرارات المناسبة والمرتبطة بالمنظمة. 
 يتم تصنيف المعلومات وتستخدم كإرشادات في عملية التخطيط واتخاذ القرارات واستخدام 
 المصادر فهي خطوة مهمة في الإدارة المالية والتخطيط الإستراتيجي. الاقتصاد والتمويل 
 وعلى سبيل المثال استخدم كوت ولازون وكايد-ستريكلاند Cote, Lauzon, & Kyd) 
 (Strickland (2008) أسلوبًا نقديًا للتصفح في عملية المسح البيئي، حيث قاموا بالأبحاث واختيار 
 وتلخيص المعلومات الموجودة على شبكة الإنترنت فيما يخص مبادرات الممارسة التعاونية بين 
 المجالات المختلفة وتم اختيار 27 وثيقة للتحليل والفحص. وتم تصنيف المعلومات باستخدام 
 ثلاثة محددات أساسية وهي المصدر والملخص ودرجة الصلة بالموضوع. كما تم تحديد خمسة 
 تصنيفات أساسية هي: الدعم والتواصل والأدلة والمصادر والربط بين مجالي التعليم والرعاية. 
 ويساعد المسح على تقديم البيانات اللازمة لاتخاذ القرارات المالية الناجحة. 
 إن القيام بعملية مسح كامل للبيئة يتناول المشاكل القومية يمثل مضيعة للوقت ويتطلب 
 مهارات معينة. والكثير من المنظمات تُجري مسحًا بيئيا بانتظام، ويمكن تطبيق المعلومات المنشورة 
 لهذه الدراسات في العديد من مواقع الرعاية الصحية. ويعد المسح البيئي السنوي لجمعية 
 المستشفيات الأمريكية (AHA) من أمثله هذه المسوح: 
 قامت جمعية المستشفيات الأمريكية لعام 2010 بالمسح البيئي للرؤى والمعلومات عن القوى 
 في السوق التي يحتمل أن تمتلك إمكانية التأثير على مجال الرعاية الصحية. هذا المسح مصمم لمساعدة 
 المستشفيات والمديرين التنفيذيين في نظام الصحة في فهم محيط الرعاية الصحية والتوجهات المهمة 
 والمشكلات التي من المحتمل أن تواجهها منظماتهم في المستقبل المتوقع. استخدم المسح البيئي في عام 
 2010 لجمعية المستشفيات الأمريكية 35 مصدرًا قوميًا معترفًا به، وقامت اللجان الحاكمة في 
 الجمعية بوضع مجموعة من التوصيات. (2. AHA, 2009, p) 
 إن المشاكل المحتملة والظاهرة المتعلقة بالمصادر والفرص المتاحة يمكن إظهارها بواسطة 
 التقييم المنهج والحاسم للمعلومات الناتجة عن المسح البيئي. 
 الاتجاهات الخارجية في المجتمع 
 قد ينتج عن التغيير في تركيبة السكان بالمجتمع المحلي تحول في احتياجات الرعاية الصحية 
 ويؤثر على الربح المحتمل، فمثلا قد يؤدي بناء مبنى سكني عالي الجودة لكبار السن إلى ظهور طلب 
 على الخدمات المقدمة للمسنين، وقد يؤدي تزايد أعداد المصانع الصناعية في المجتمع إلى زيادة الحاجة 368 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 إلى الخدمات المقدمة للأسر الصغيرة التي لديها أطفال صغار، وقد يعني تزايد معدل البطالة أن 
 العائلات لا تملك تأمينًا صحيًا ولديها مصادر قليلة للدفع مقابل الرعاية، إن التغيرات الاقتصادية 
 على المستوى المحلي والإقليمي أو القومي قد تؤدي إلى تقليل مصادر التمويل أو تغيرات في 
 مستويات الدفع مقابل الخدمة. 
 الاتجاهات داخل المنظمة 
 من المهم إجراء مسح بيئي على البيئة الداخلية بغرض التعرف على الخبرات الماضية 
 والظروف الحالية والتوقعات المستقبلية. ويجب تقييم المناخ السياسي الدولي حتى يتم التعرف على 
 المسائل المناسبة التي يجب التنبه إليها، بالإضافة إلى ذلك يمكن تعريف الصراعات المحتملة الحدوث 
 بين عدة أجندات، وكذلك يجب تحديد التحالفات ومجالات التنافس المحتملة. 
 هناك العديد من النقاط التي يمكن التفكير فيها عند إجراء المسح الداخلي، منها درجة 
 الاستقرار التنظيمي، فعلى سبيل المثال، هل يرتبط عدم الاستقرار بعدم التأكد، والارتباك أو يرتبط 
 بمناخ التغيير الايجابي؟ وبالإضافة لذلك ما هو التاريخ المالي للمنظمة؟ أيضًا يجب وضع العلاقة بين 
 المنظمة والمجتمع والقادة المحليين في الاعتبار. 
 نماذج العمل والخطط والميزانيات 
 في الأغلب لا يتم إعداد الخبراء الإكلينيكيين كالخبراء في الأعمال أو التمويل. ولكن لكي 
 تتمكن من إحداث أي تغيير بشكل تحويلي عليك كقائد أن تفهم اللغة والعمليات والنتائج المرتبطة 
 بالمسائل المالية في الرعاية الصحية. وعليك أن تحدد بوضوح العائد من الاستثمار الناتج عن العمل 
 الذي تقوم به كما يتوجب عليك أن تكون قادرًا على تفسير العمل الخاص بتحسين الصحة ورعاية 
 المرضى إلى زملائك الذين يعملون في تطوير الموارد ومنحها وإدارتها. ونماذج الأعمال هي تصورات 
 عملية، وصور نظرية أو صور وجدانية عن المنظمة من وجهة نظر مالية. إن خطة العمل هي خريطة 
 التنبؤ بالنجاح وبالخطط الطارئة لأي منظمة، أما الميزانية فهي سجل يتضمن كل المصادر المالية 
 والمجهودات الإدارية. الاقتصاد والتمويل 
 نماذج الأعمال 
 يتم إنشاء نماذج العمل الرسمية والنظرية عن طريق استخدام عده معايير. قد تبنى النماذج 
 على العلاقات مع الأعمال الأخرى، ونوع المنتج أو الخدمة، وموقع البنية التحتية، وهيكل المنظمة 
 والملكية. يعد الكثير من النماذج معقدًا، ويبدو أن تطبيقها على الرعاية الصحية غير وارد 
 يمكن تعريف نموذج العمل ببساطة على أنه "التآلف بين عنصرين، هما: (أ) ما الأعمال 
 التي يقدمها المشروع و (ب) كيف يُولد هذا المشروع النقود نتيجة للقيام بهذه الأعمال", Weill) 
 خدميًا، قد اشتق ويل وزملاؤه (Weill) (200) أربعة نماذج أعمال رئيسة وهي: المنتج والموزع 
 والمالك والوسيط ويوضح الجدول 102 كل نوع منها. وتحت هذا النموذج، يمكن أن تندرج 
 خدمات الرعاية الصحية تحت نوع المالك (ويمكن تلاؤم أكثر الفئة الفرعية التي تسمى المالك 
 الذكي)، ولا يمكن بيع مؤسسات ومقدمي الرعاية الصحية أو شراؤهم بواسطة "المستهلكين". 
 أيضًا "لا يعد الأفراد كأصول من الناحية المادية؛ ومع ذلك يمكن" تأجير وقتهم (ومعرفتهم) 
 تقييم 
 تم تصنيف أكبر ألف شركة عامة في الولايات المتحدة تحت نموذج العمل السابق، وتم 
 أدائها المالي بواسطة تحليل تدفق الإيرادات، وأوضحت نتائج التصنيف أن بيع حق استخدام 
 الأصول إلى المستهلكين (نموذج المالك (يحقق أرباحًا أكثر، وله قيمة أكبر في السوق من بيع 
 الأصول. وبوجه عام وجد أن نماذج العمل المبنية على أصول غير مادية تكون أكثر ربحية من نماذج 
 العمل المبنية على الأصول المادية (2004,. Weill et al). 
 هذه النظرة لنموذج الأعمال تفيد في عملية الوصل بين قيمة رأس مال مهنة الرعاية الصحية 
 والخدمات التي يقدمها الممولون. وتبنى الرغبة في دعم نوع معين من المشروعات على التوقعات بأن 
 هذا المشروع سيكون مربحًا أو على الأقل سيكون أصلا من أصول المنظمة أو المجتمع أكثر من أن 
 يكون التزاما. 370 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 جدول (102). خصائص نموذج العمل للقائد 
 نموذج العمل (MIT) خصائص النموذج 
 المنتج 
 الموزع 
 المالك 
 الوسيط 
 يشتري المواد الخام أو المكونات من الموردين ثم يحولها لإنتاج منتج ما يباع إلى المشترين. 
 هو نموذج عمل أساسي في كل المصانع الصناعية. 
 يقوم المنتج بتصميم المنتج الذي يبيعه. 
 يشتري المنتج ثم يعيد بيع المنتج نفسه إلى شخص آخر. 
. قد يضع على المنتج قيمة إضافية، فمثلا يضاف قيمة نقل أو إعادة تعبئة المنتج، أو تقديم 
 خدمة معينة للمستهلك. 
. هذا النموذج ينتشر في تجارة الجملة والتجزئة. 
 يبيع حق استخدام أصل ما، ولكن ليس تملكه، لفترة معينة من الزمن. 
. يضم هذا النموذج أيضًا المقرضين الذين يقدمون حق استخدام مؤقت للأصول المالية 
 (كالنقود) كما يضم المقاولين والمستشارين الذين يقدمون خدمات مصنعة مؤقتًا من 
 الأصول البشرية. 
 تندرج خدمات الرعاية الصحية تحت هذا النموذج. 
. هو من يسهل عملية البيع عن طريق الوصل بين الباعة والمشترين المحتملين. 
 خطه العمل 
 تعمل خطة العمل على أنها" خريطة "تطويرية، وتجمع الأهداف والموارد والاحتياجات 
 المالية والتخطيط والنتائج المتوقعة؛ وذلك بهدف إنشاء مشروع عمل، ومبادرة عن الممارسة 
 الإكلينيكية ومشروع تعليمي أو نوع من أنواع الإبداع، وهو غالبًا يكون وثيقة مقترحة للمشروع 
 وكقائد إكلينيكي فمن المحتمل أن تقوم ببناء خطة عمل قبل البدء في إنشاء منظمة أو برنامج 
 أو خدمة جديدة، ويمكن أيضًا استخدام هذه العملية لاتخاذ القرارات المتعلقة بالاختيار من ضمن 
 مجموعة من الخدمات المتنافسة، أو خيارات العمل أو حتى اختيار نوع جديد لخطوط الخدمة المقدمة 
 أو تنفيذ برنامج جديد بالمنظمة. ويجب مراعاة مجموعة من العوامل قبل البدء في إنشاء هذه المشاريع. الاقتصاد والتمويل 
 أشار بوبرت (Bupert) (2004) إلى العوامل التي يجب مراعاتها وهي: حاجة المجتمع إلى 
 الخدمات واهتمام المجتمع ورغبته في استخدام الخدمات وعدد الوكلاء المرضى المحتملون الذي 
 سيستخدمون الخدمة والتعويضات التي يقدمها الأطراف الثلاثة التي تدفع مقابل هذه الخدمة. 
 ويجب أن تحتوي خطة العمل الخاصة ابتكاراً مقترحًا ما أكثر المسائل المادية، ويجب إجراء 
 تحليل عن" الافتراضات الأساسية، والإستراتيجيات وخطط التشغيل والمصادر المطلوبة 
 والخطة التحليل المالي وخطة التقييم القياس وخطط الطوارئ ", Morkikian, Kimball, & Joynt) 
 400. p, 2007، ويجب أيضًا أن تبنى على أفضل الأدلة المتاحة (2009,. Brandt et al)، وعليك كقائد أن 
 تجتهد وتحدد ما إذا كانت خطتك تندرج تحت الميزانيات المحايدة، لماذا تعد خطتك ذات مغزى تجاري، 
 ويجب أن تأخذ توقعاتك وتقييماتك بعين الاعتبار أهمية تقليل التكاليف في أثناء تطور مهمة منظمتك، 
 وقد ينعكس التوفير في التكاليف على الميزانية بشكل فعلي في حجم التكاليف والرسوم أو العائد الجديد 
 أو بشكل غير مباشر عن طريق تقليل استقالات الممارسين، أو في التكاليف الأخرى المرتبطة بالممارسين 
 مثل تعويضاتهم، وبهذا يجب أن تعكس خطة العمل الخاصة بمبادرات الممارسة الإكلينيكية أفضل 
 المعلومات المتاحة عن المشروع والتصميم الجيد للبرنامج وخبرات الممارسة المبنية على الأدلة والدليل 
 على الإدارة المالية والاقتصادية والدليل القوي على القيادة الفعالة (2010, Harris). 
 يجب أن تحتوي خطة العمل على الأجزاء الآتية: حدد أيا من هذه العناصر أكثر ملاءمة وفائدة 
 وإقناعا للبدء في إنشاء المنظمة الخاصة بك، أولا، عليك أن تكتب ملخصا تنفيذيًا، وإذا لم تستطع توضيح 
 وجهة نظرك في صفحة واحدة فلن يرغب أحد في الاستماع إليك. ثم عليك توضيح بيان مهمتك أو رؤيتك 
 والخلفية المعلوماتية عن المبادرة ويجب أن تعكس المنطق والحاجة إلى إنشاء هذه المبادرة، والأهداف الخاصة 
 بها، ويجب أن تعكس الخلفية والمنطق تعريفاً واضحًا عن السوق والتحليل الاقتصادي، بما فيه من مساهمين 
 وتحليل المنافسة ونبذة عن العملاء أو المجتمع الذي تستهدف خدمته اربط فرق الإدارة والإستراتيجيات 
 الخاصة بالمنتج أو الخدمة والعوامل المؤثرة في تقديم الخدمة والإنجازات التي سيقدمها مشروعك والخط 
 لتحقيق هذه الإنجازات. صف احتياجات رأس المال ومخاطر العمل والخطة المالية، 
 الزمني 
 للحفاظ على المشروع. أخيرًا، اكتب خطتك التسويقية بما فيها من اتصال ومباشر وإعلان ودعم 
 مع 
 ببساطة إن نقطة التعادل للمنظمة 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 هي 
 هناك نشاطان ماليان مهمان في خطة العمل وهما: تحليل نقطة التعادل و مزيج الدفع المتوقع. 
 النقطة التي بعدها تتجاوز الإيرادات حجم التكاليف، 
 وتشمل التكاليف التي تحتسب عند توقع نقطة التعادل كلا من، التكاليف الثابتة وهي 
 التكاليف 
 التي من السهل توقعها وتعد مستقرة والتكاليف المتغيرة وهي التكاليف التي تتقلب بطبيعتها، ومن 
 المهم تقدير نقطة التعادل في عملية التخطيط المالي للبرامج والخدمات الجديدة، وعند إنشاء منظمات 
 جديدة، حتى الوصول لتلك النقطة، وتعد العمليات التشغيلية للمنظمة في المنطقة" الحمراء "، أي 
 أن عملية التشغيل تنفق أكثر مما تستقبله من إيرادات إن الحصول على تمويل لتغطية التكاليف 
 (النفقات) إلى ذلك الوقت الذي تتساوى فيه الإيرادات مع النفقات على الأقل، وحتى عندها لا 
 يجب افتراض أن الإيرادات ستستمر في الزيادة عن النفقات. ويساعد التنبؤ الدقيق بنقطة التعادل في 
 الآتي: (1) تقييم المخاطر المقبولة عند البدء بإطلاق خدمات جديدة (2) الاقتراب من الحصول على 
 التمويل المطلوب" المرحلة البدء "وهي المرحلة التي تحتاج إلى تمويل عمليات التشغيل حتى 
 الوقت الذي يتم فيه تحقيق أرباح، (3) توصيل فكرة أن المشروع المحتمل سينجح إلى مصادر 
 التمويل المحتملة. 
 ذلك 
 أيضًا يفيد التنبؤ بنقطة التعادل في تحديد رسوم الوحدات المقدمة من الخدمة، مثل رسوم 
 زيارة المرضى إلى العيادة، وبالرغم من ذلك، غالبًا ما تتأثر رسوم الخدمة بالظروف المحيطة في السوق 
 مثل المنافسة والاشتراك في أحد الأطراف الثلاثة التي تمول الخدمة والقيود التي تفرضها مصادر 
 التمويل أو المنظمات المشاركة ومجموعة أخرى من العوامل. 
 اعتبر بايكر وبايكر (Baker & Baker) (2011،،، (أن نقطة التعادل نوع من أنواع 
 تحليل لحجم التكاليف والأرباح، وتعرف نقطة التعادل بأنها" النقطة التي تتساوى فيها هامش 
 المشاركة (وهي عندما يكون صافي الإيرادات أقل من التكاليف المتغيرة) مع التكلفة الثابتة ". 
 بالإضافة لذلك، يمكن التعبير عن نقطة التعادل بطريقتين هما: جزء من قيمة وحدة واحدة من 
 الخدمة أو كنسبة من صافي الإيرادات 
 وغالبًا يتم التعبير عن توقعات حجم التكلفة والأرباح في شكل رسم بياني، له محور أفقي 
 يعبر عن الحجم (مثلا) عدد الزيارات إلى (العيادة ومحور رأسي يعبر عن التكلفة. يمكن أن يساعدالاقتصاد والتمويل 
 حجم 
 أحد برامج الحاسب الآلي القليل التكلفة أو أحيانًا يكون مجانيًا في وضع عدد من السيناريوهات عن 
 المبيعات والإيرادات والتكاليف الثابتة والمتغيرة. ويمكن استخدام برامج الجداول 
 الإلكترونية في خط الرسومات البيانية التي توضح نقطة التماس بين الإيرادات والتكلفة. سيوضح 
 تباين المتغيرات في إظهار كيفية اختلاف التوقعات إلى تباين النتائج المحتملة، عندها يمكن وضع 
 خطط الطوارئ للمساعدة في تقليص المخاطر. 
 تقدير حجم المبيعات 
 لا يعد تقدير حجم وحدات الخدمة المتوقعة، مثل عدد الزيارات إلى العيادة، من المعلومات 
 المؤكدة. فبادئ ذي بدء يجب تعريف خصائص متلقي الخدمة المستهدفين (مثل: الأسر الصغيرة 
 وكبار السن والعمال المهاجرين والموقع الجغرافي. إن القيام بذلك سيحدد السوق المتوقع للمشروع، 
 ويمكن التنبؤ بالحاجة والطلب على الخدمة عن طريق استخدام بيانات التركيبة السكانية للمجتمع 
 ووجود فجوات في تقديم الخدمة المحتملة وولاء المستفيدين ورضاهم على الخدمات الموجودة، 
 ومقارنة رسوم الخدمات المقدمة حاليًا. وتعد ظروف السوق من الاعتبارات المحتملة الأخرى التي 
 يجب أخذها في الحسبان. هل تعد الخدمة المقدمة ضرورية لعملاء السوق المستهدفين؟ هل هناك 
 بدائل أخرى للخدمة؟ ما شكل المنافسة؟ هل الخدمة تتوافق مع توقعات المجتمع واحتياجاته 
 وهل تتلاءم الخدمة مع ثقافة السوق المحتمل؟ 
 تقدير مزيج 
 الدافعين 
 مزيج الدافعين هو المصادر المختلفة للدفع أو التعويض مقابل خدمات الرعاية الصحية، 
 يمكن تقدير الطرف الثالث من الدافعين عن طريق جمع المعلومات عن المجموعات الديمغرافية 
 المختلفة، مثل نسبة السكان التي تحتاج إلى إعانات الرعاية الطبية، ونسبة إسكان الأفراد الذين هم 
 فوق ال 65 عاما، ومعدلات البطالة والتركيبة العمرية للسكان، وقد يقدم نوع الخدمات المقدمة 
 الخدمات المقدمة لكبار السن إلى مزيج أكبر من مقدمي 
 الدافعين، فمثلًا 
 تحتاج 
 تنبوا عن مزيج 
 إعانات الرعاية الطبية، والمواقع الفقيرة بها عدد كبير من مستقبلي الإعانات الطبية ومصادر تقديم 374 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 خدمات رعاية مدعمة أخرى. وأيضًا هذه المواقع بها نسبة عالية من المواطنين الذين لا يستطيعون 
 الدفع مقابل الخدمة، ولا يوجد لديهم طرف ثالث يتحمل تكاليف هذه الخدمات. 
 سيؤثر تنوع مزيج الدافعين بشكل كبير على إيرادات المنظمة، إن تغير مزيج الدافعين أو الفشل في 
 التنبؤ به سيؤثر بشدة على التوقعات، كما هو واضح في جدول 103 و 104. لاحظ أن سيناريو أ 
 وسيناريو ب يظهران الإيراد الناتج عن 100 زيارة وأي تغيير في مصادر الدفع بهذا المزيج من 
 الدافعين سيؤدي إلى تغيير الإيرادات بقيمة 1300 دولار للعدد نفسه من الزيارات. 
 الجدول (103). سيناريو (أ): مزيج الدافعين 
 سيناريو (أ) 
 الكمية × معدل السداد=قيمه السداد الكلية 
 الطرف الثالث للدفع الكمية (عدد الزيارات) معدل السداد 
 قيمة السداد الكلية 
 الدافع (الفردي) 
 الدافع (الطبي) 
 25 زيارة 
 التأمين (أ) 
 30 زيارة 
 التأمين (ب) 
 35 زيارة 
 الإجمالي 
 100 زيارة 
 الجدول (10). سيناريو ب: مزيج الدفع 
 سيناريو ب: 
 الكمية × معدل السداد=قيمة السداد الكلية 
 الطرف الثالث للدفع الكمية (عدد الزيارات) معدل السداد 
 قيمة السداد الكلية 
 التأمين (ب) 
 التأمين (أ) 
 25 زيارة 
 الدافع (الطبي) 
 30 زيارة 
 الدافع (الفردي) 
 35 زيارة 
 الإجمالي 
 100 زيارةاختيار المشاركة 
 الاقتصاد والتمويل 
 الخدمات 
 يختار بعض مقدمي الرعاية الصحية عدم تقديم الرعاية إلى الأفراد التابعين لطرف دفع 
 ثالث معين، وذلك بسبب احتمال تعرضهم للخسارة أو بسبب المديونيات الكبيرة على هذا الطرف 
 الثالث، وهو ما قد يؤدي إلى تخفيض الإيرادات. وبعض مقدمي الرعاية يقومون بتقديم 
 إلى نسبة محدودة من المرضى التابعين لمصدر دفع معين، ومن أمثلة هؤلاء مقدمو الرعاية الذين 
 يقللون أو يرفضون تقديم الخدمات للمرضى المندرجين تحت مستحقي إعانات الرعاية الطبية. في 
 كثير من الولايات الأمريكية تقل الكمية المسموح بها لمدفوعات بعض الخدمات أكثر من 
 المدفوعات المقدمة من مصادر أخرى. من غير الشائع في المجتمع أن تجد قلة من مقدمي 
 يقبلون بتقديم الرعاية للمستحقين لإعانات الرعاية الطبية. يعتمد قرار قبول كافة الدافعين أو 
 وضع قيود على بعض مصادر الدفع على الاعتبارات المالية والقانونية والعرقية وعلى قدرة تحقيق 
 مهمة المنظمة. 
 الخدمة 
 عدم الرغبة في تحقيق الربحية وصنع الأرباح 
 يميل الممرضون إلى رفض التفكير في اعتبارات الدفع وصنع أرباح مقابل تقديم خدمات 
 الرعاية الصحية، ومع ذلك يجب دفع الإيجار ومرتبات طاقم العمل، كما يجب شراء المستلزمات 
 الطبية، وفي كثير من الحالات يجب الدفع للمستثمرين. أدخل نموذج تحقيق الربح مقابل العمل 
 بعض التباينات والابتكارات إلى نظام الرعاية الصحية بالولايات المتحدة، ويزداد عدد مؤسسات 
 الرعاية الطبية وعدد مقدمي الرعاية الراغبين في الربح بشكل مستمر، أما المنظمات غير الراغبة في 
 الربح فهي معروفة لدى الحكومة الفيدرالية وتحصل على بعض الإعفاءات الضريبية بناء على العائد 
 الذي تسجله المنظمة، أو العائد الذي يحصل عليه المجتمع. وهذا لا يعني أن المنظمة لا تريد تحقيق 
 أرباح. ولكن يتم إعادة استثمار الدخل المتولد بعد خصم النفقات بدلًا من دفعه إلى المساهمين 
 والمالكين. غالبًا ما يستخدم الدخل الفائض بعد دفع النفقات في تقديم خدمات إضافية أو تقديم 
 إعانات لهؤلاء الذين لا يستطيعون الدفع أو لتقديم خدمات خيرية. 376 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 توقع الإيرادات 
 هي 
 عند حساب الإيرادات المتوقعة يجب معرفة الفرق بين الرسوم والمدفوعات، وكمية 
 المدفوعات الفعلية هي الوحيدة التي تحدد الإيرادات المحتملة. فمثلا، يدفع صندوق إعانات الرعاية 
 الطبية وفقًا لقيود محددة. يجب تحديد كافة الدافعين المحتملين عند تخطيط واستهداف التسويق 
 للخدمات التي تقدمها المنظمة، وكذلك تقدير مستويات الدفع نادرًا ما يكون الدفع مساءًا لرسوم 
 الخدمة في حالة وجود العقود والاتفاقيات، ومثل تقديم خدمات الرعاية وفقًا لاتفاقيات محددة، 
 وبدلا من ذلك يتم دفع قيمة متفق عليها من قبل الطرفين، أو دفع رسوم تعاقدية، فبعض الدافعين 
 يستخدمون إرشادات" مألوفة ومعتادة "للدفع. إن المدفوعات المعتادة والمألوفة 
 تلك التي 
 يحددها الدافع عن طريق تقييم السوق المحلية أو الإقليمية وتقييم الرسوم المعتاد دفعها مقابل مثل 
 هذه الخدمات. وحاليًا لا يتم اعتماد هذا الأسلوب كثيرًا وإجراء عقود تفاوضية وفقًا لتفضيلات 
 أطراف الإتفاق. وإن كثيرًا من العقود تذكر أقصى كمية للدفع مقابل الخدمة المقدمة للعميل، وقد 
 يقوم العميل بالدفع مقابل الاختلاف بين الرسوم والمدفوعات المتفق عليها، ويتم تحديد ذلك 
 بواسطة العقد، وقد يختلف ذلك الفرق بناء على تغير الخدمات التي يقدمها نفس مقدم الرعاية. 
 فمثلا قد لا يطلب الدافع من العميل أن يدفع رسومًا إضافية مقابل إجراء فحص طبي سنوي، لكنه 
 قد يطلب سداد رسوم إضافية مقابل زيارات تشخيص الأمراض في أوقات أخرى. وغالبًا ما يتم 
 إعطاء خصومات للعميل، ويجب الأخذ في الاعتبار المعدلات والخصومات والبدلات التعاقدية 
 والفواتير غير المحصورة والمدفوعات الإضافية عند توقع الإيرادات. 
 إن الفروقات الزمنية بين تقديم الخدمات وتقديم الفواتير وما بين الدفع مقابل الخدمات 
 وتقديم الفواتير في غاية الأهمية عند دفع المقابل للتمويل التشغيلي. والتحديد الدقيق لهذه الفروقات 
 الزمنية سيظهر قدرة المنظمة على دفع التزاماتها المالية وحجم التمويل التشغيلي اللازم لدفع هذه 
 الالتزامات. 
 عند القيام بأي مشروع عمل يحتاج إلى تمويل خارجي، عليك أن تأخذ في اعتبارك مستوى 
 الديون المالية الشخصية التي قد تأخذها إن التصميم القانوني والهيكلي للمنظمة يوضح 
 الديون. من المهم أن تلجا إلى الاستشارات القانونية من الخبراء القانونيين، مثلا، يجب حساب قدرالاقتصاد والتمويل 
 الدين الشخصي أو التنظيمي، وكذلك عندما لا تستطيع المنظمة توليد إيراد كافٍ لدفع المرتبات 
 والإيجار ومدفوعات الديون أو الالتزامات الأخرى. 
 الميزانيات 
 الإدارة المالية هي إدارة الموارد ووزنها وتوقعها. إن الميزانية هي" خطة على شكل جدول 
 وتعتمد الميزانية على الإيرادات (الدخل المتولد، المملوك، أو المستقبل مقابل الخدمات) 
 والنفقات (نفقات وتكاليف الأنشطة التي تحتاجها العمليات التشغيلية للمنظمة). إن الاختلاف بين 
 التكاليف المتوقعة والتكاليف الفعلية للخدمات يسمى التباين وأشهر أنواع الميزانيات هي الميزانية 
 التشغيلية (وهي الدخل والتكاليف المتولدة يوميًا خلال عام واحد مقابل العمل والأفراد، و الموارد 
 والتكاليف غير المباشرة (والميزانية الرأسمالية المباني والأرض والاستثمارات طويلة الأجل أو 
 المعدات الغالية)، والميزانية النقدية الدخل الشهري الفعلي المتوقع والمدفوعات النقدية) والميزانية 
 طويلة المدى (هي خطة إستراتيجية للأهداف خلال فتره تستمر من 3 إلى 10 سنوات). 
 إن الميزانية التقليدية ببساطة هي الزيادة أو النقص التراكمي السنوي الذي يبنى على 
 الإيرادات والنفقات أو" على الصفر "وهي الميزانية التي تبدأ من الصفر في كل عام مالي. 
 إن إعداد الميزانية أو الخريطة المالية للمنظمة هي عملية مستمرة. ومن أكبر أخطاء إعداد الميزانيات 
 افتراض استمرار العمل بالميزانية المعدة والمنفذة حتى" العام القادم ". 
 وبشكل عام، تعد الميزانيات على المستوى التنظيمي أو المؤسسي حول مراكز التكاليف 
 المحددة. إن مركز التكلفة هو ببساطة الوحدة أو القسم الذي تعد لأجله الميزانية ويتحمل النفقات، 
 وقد يحدد مركز التكلفة كمصدر للإيرادات ولكن بالطريقة التي سيعرف بها مركز التكلفة سيصبح 
 من الصعب تعريفه من وجهة نظر الإيرادات ومن الأمثلة على ذلك مركز التكلفة الرئيس 
 للخدمات التمريضية بإحدى المستشفيات، فغالبًا لا يتم التعرف على إيرادات الخدمات التمريضية 
 ولكنها تندرج داخل رسوم الخدمات الأخرى، لهذا يمكن التعرف على التكاليف بسهولة، ولكننا لا 
 نعرف مدى المساهمة في الإيرادات 378 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 مناهج إعداد الميزانيات 
 يمكن تصنيف مناهج إعداد الميزانية إلى منهجين مختلفين، ويتم إعدادها اعتمادًا على 
 اختلاف النطاق بين هذين المنهجين. إن هذين المنهجين هما: المنهج التراكمي ومنهج الميزانية المبنية 
 على الصفر أو منهج الأهداف. 
 إن المنهج التقديري أو التراكمي، هو أكثر المناهج استخدامًا وسهولة وهو ذلك الذي يبني 
 ميزانية السنة القادمة بناءً على الميزانيات السابقة، وغالبًا ما تم اعتماد السنة الماضية على بيانات من السنة 
 الحالية. تضاف أو تطرح نسبة محددة بناءً على تزايد أو نقصان التكاليف المتوقعة، ويتم إجراء تحقيقات 
 على تزايد أو نقصان بعض التغيرات التي يمكن التنبؤ بها مثل مرتبات الممارسين والفوائد وتكاليف 
 الطاقة والمواد والمعدات، وتؤخذ النفقات الفعلية للسنة الماضية في الحسبان في أثناء إعداد الميزانية. 
 هذا بالإضافة أو النقص المتوقع (الفرق بين ميزانية السنة الماضية والنفقات المتوقعة للسنة 
 القادمة) تضاف إلى ميزانية السنة الحالية لتشكل الميزانية الجديدة المقترحة. 
 ويبدو المنهج التقديري لإعداد الميزانية جذابًا لأنه يتطلب وقتًا وخبرة أقل بالنسبة للشخص الذي 
 يعد الميزانية، ويفترض هذا المنهج أن المشروع سيستمر في المستقبل دون أي تغير يذكر؛ لهذا يعد هذا المنهج 
 مفيدًا بالنسبة للمنظمات التي تنوي الإبقاء على خدماتها وبرامجها دون تغير وتعمل في اقتصاد مستقر. 
 ويتمثل عيب الميزانية المتزايدة أو التاريخية في أنها تميل إلى الحفاظ على البرامج والأقسام أو 
 الأنشطة سواء في الأحوال الجيدة أو الأحوال السيئة. وبينما لا يتوافق التغيير مع هذا المنهج ولا 
 يراعي حدوث التغييرات في أثناء عملية إعداد الميزانية، وإن الحفاظ على الوضع الحالي كما هو قد 
 يسبب مشاكل تعوق تحقيق المنظمة لأهدافها وتلبية احتياجات المجتمع ومواجهة التغيرات 
 الاقتصادية وتغيرات طريقة تقديم الرعاية الصحية وممارسات الدفع وهذا النهج يميل إلى النظر إلى 
 داخل عمليات المنظمة بدلًا من البيئة الخارجية. 
 ونموذج إعداد الميزانية المبنية على أساس صفري أو منهج إعداد الميزانية بالأهداف، هو عكس 
 الميزانية التقديرية فإن الميزانية التي تبدأ بالصفر لا تضع افتراض استمرار برامج المنظمة أو الخدمات 
 المقدمة، وتعرض الميزانية رزمة واحدة تتكون من الأهداف والنتائج المتوقعة والإيرادات والتكاليف، 
 ويجب أن يكون لكل وحدة مذكورة في الميزانية تبرير معين وأهداف محددة تتناسب مع مهمة المنظمة، 
 وتحدد أولويات كل وحدة مذكورة في الميزانية المقترحة بناءً على مهمة واحتياجات المنظمة. الاقتصاد والتمويل 
 إن مميزات الميزانية التي تبدأ بالصفر أن بها آلية للتخلص من البرامج والأقسام غير الفعالة، 
 والتي لا تتميز بالكفاءة. بينما تفترض الميزانية التقديرية ثبات الوضع الحالي إذا لم تتناسب تكاليف 
 البرنامج أو القسم مع النتائج المستهدفة أو مع معدل التكاليف بالنسبة للمنافع، فيتم شطب هذا 
 البرنامج أو القسم ومشكلة هذا النموذج هو الاعتماد على المنافع المالية فقط لتحديد إذا كان من 
 الضروري شطب البرامج أو الابقاء عليها. ويجب مراعاة المنافع غير الملموسة، كما يجب وضع 
 التوقعات العامة والنية الحسنة والمهمة واحتياجات المجتمع في الحسبان في أثناء إعداد الميزانية. 
 من مميزات الميزانية التي تبدأ بالصفر أيضًا اعتبار البرامج الجديدة والمبتكرة متساوية مع 
 البرامج الموجودة حاليًا ما دامت تقدم القدر نفسه من التمويل، وتستطيع المنظمة أن تتجاوب مع 
 التغييرات الاجتماعية والاقتصادية والمرتبطة ببيئة تقديم الخدمات الصحية، وبدلا من التمسك 
 بالتقاليد الحالية تستطيع المناهج الجديدة والمبتكرة لتقديم الرعاية الصحية أن تلبي احتياجات 
 المجتمع وتجرب التداخلات في المجتمع وتقديم الفرص للمشروعات التعاونية. 
 هناك عدد من العيوب التي تعاني منها الميزانية التي تبدأ بالصفر وهي: أنها تحتاج إلى وقت 
 أكثر من الذي تحتاجه الميزانية التقديرية، وتحتاج إلى مستوى عالٍ من خبرات إعداد الميزانيات. أيضًا 
 قد يشعر الموظفون بالتهديد بسبب عدم وجود استقرار طويل الأجل وتعريض بيئة عملهم للخطر 
 التأكد 
 بسبب 
 من الحصول على تمويل مستمر، كما قد تتنافس مع البرامج الأخرى للحصول على 
 التمويل، وقد توجد منافسة سلبية بين البرامج والأقسام. 
 يتوقف بقاء القسم أو البرنامج في الميزانية على قدرة مديره في وضع أهداف للوحدة، وربط 
 التكاليف بتحقيق نتائج معينة، وتحليل أثر البرنامج على المنظمة كلها، والقائد يتحمل مسؤولية 
 مساعدة الوحدات على إظهار أهداف ميزانياتها. 
 وهناك عدة شروط تؤثر على الطريقة التي يتم بها إعداد الميزانية، ويجب أن تعد الميزانية 
 خلال فترة زمنية محددة داخل المنظمة، وهو ما قد يشمل تحديد سنة مالية معينة داخل المنظمة أو 
 خلق دورة زمنية مستمرة لإعداد الميزانية، وقد تكون الميزانيات ثابتة أو مرنة. 
 السنة المالية: غالبًا يستمر عمل الميزانية خلال سنة مالية محددة، وتحدد السنة المالية للمنظمات 
 الخاصة ذاتيًا فمثلا قد تبدأ من 1 يناير إلى 31 ديسمبر أو تبدأ من 1 يوليو إلى 30 يونيه. 380 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 ويعتمد اختيار مواعيد السنة المالية على السنة المالية للمصادر التمويلية وفترات إعداد 
 التقارير السنوية التي تطلبها الجهات الحكومية، أما المنظمات الحكومية فهي غالبا تتبع السنة المالية 
 الحكومية. 
 الموازنة المستمرة: هي الميزانية التي يتم استهدافها خلال فترة زمنية محددة بالمستقبل، مثلًا 
 من 3 إلى 6 أشهر وهي لاتزال مستمرة بالعمل، ويتم دائما إعداد ميزانية جديدة أخرى تلي الميزانية 
 العاملة بعد مرور الفترة الزمنية الخاصة بها. لهذا توجد دائمًا ميزانية عاملة وميزانية جديدة في طور 
 الإعداد، وبالرغم من أن هذا يبدو مضيعة للوقت (وهو فعلا كذلك، فإنه لا يوجد فرق كبير بينه 
 وبين الميزانية السنوية، وتستمر المنظمات في إعداد ميزانيات مستقبلية على أساس مستمر، حتى عندما 
 توجد ميزانية في طور التنفيذ. 
 من مميزات الميزانية المستمرة أنها تسمح بإدخال الاحتياجات والأولويات المتغيرة التي تظهر 
 دائما في أثناء العمل بالميزانية، وهو ما يسمح بتبني التغيرات في الأولويات والاحتياجات دون 
 الحاجة إلى إعادة بناء ميزانية، أو فقدان فرص العمل بسبب القيود التي تفرضها الميزانيات. 
 ميزانية الاتجاه فيفيد هذا النوع من الميزانيات عندما يكون هناك تفاوت متوقع في حجم 
 الخدمات خلال السنة المالية، فإذا زادت الخدمات بنسبة 20% خلال شهر سبتمبر وأكتوبر ونوفمبر 
 عن شهور يونيو ويوليو وأغسطس، فستحتاج الميزانية إلى التغير بالمعدل نفسه وهذا سيزيل أي 
 تفاوت غير ضروري في الميزانية التابعة لهذه الأشهر، ويسمح بوجود فائض في التمويل بالشهور التي 
 بها زيادة والذي يمكن استغلاله بشكل أفضل خلال فترات زمنية مختلفة. 
 الميزانيات الثابتة مقابل الميزانيات المرنة: تفترض الميزانيات الثابتة أن الإيرادات والتكلفة 
 سيظلان على ما هما عليه من شهر إلى آخر. وتقسم القيمة الإجمالية للنفقات على 12 لتحديد 
 النفقات الخاصة بكل شهر. أما الميزانية المرنة فتتغير تلقائيًا لتعكس التغيرات مثل تغير تكلفة 
 الممارسين والنفقات الاستثمارية وحجمها (2005, Barr). ولدى الميزانية المرنة نفس مميزات ميزانية 
 الاتجاه. وتزداد القدرة على الاستجابة للتغيرات الاقتصادية واحتياجات الممارسين، وتقديم الرعاية 
 للمرضى وحالات الطوارئ في حالة تطبيق الميزانيات المرنة، أما عيوب هذه الميزانية فتتمثل في 
 الاحتياج للاستمرارية في مراقبة البيئات الداخلية والخارجية ومزامنتها، ولكن هذا العيب يظهر فيالاقتصاد والتمويل 
 شكل ميزة إذا نظرنا إليه من وجه نظر المشروع، وأكبر ميزة لاستخدام الميزانية المرنة هو أنك تملك 
 الفرصة للقيام بتغييرات تشغيلية بشكل دائم. (2009, Sharpe). فمثلا ترى إحدى المنظمات الصحية 
 أن سعر البنزين قد زاد؛ لهذا تزيد نفقات التنقل عن الميزانية ولهذا يمكن وضع بدائل فورية لهذه 
 التغيرات ويتم اتخاذ اللازم لمواجهة الزيادة في التكاليف، وقد يساعد التعاون مع الممارسين الذين 
 يقدمون الرعاية في تحديد البدائل التي لا تؤثر على جودة الرعاية مثلا في الحالة السابقة ذكرها يمكن 
 تنظيم الزيارات المنزلية للرعاية بشكل أكثر كفاءة مع عدم التقليل من الجودة. 
 في الماضي كان من المستحيل الحصول على البيانات المطلوبة لإعداد ميزانية مرنة ناجحة. 
 ولكن الآن سهلت العمليات الإلكترونية ومصادر المعلومات من إعداد الميزانية المرنة، ومن 
 التحديات التي تقف أمام إعداد الميزانية المرنة وضع نظام لجمع البيانات التي تحتاجها الميزانية 
" يجب إدخال حجم المرضى المترددين على المنظمة في الميزانية المرنة بما يزيد من فائدتها. إن 
 نسبة المرضى المشتركين في الرعاية الطبية والتأمين الخاص وكذلك بالنسبة لعدد المرضى غير المؤمن 
 عليهم سوف تغير من تكاليف وإيرادات المنظمة، ولا يمكن تقدير هذه التغيرات إلا في وقت إعداد 
 الميزانية التقليدية، وتسمح الميزانيات المرنة بتعديل هذه الأعداد مع الوقت، مكونة بذلك تقديرات 
 جديدة لهذه الأعداد خلال الفترة الزمنية الحالية التي تنفذ فيها الميزانية، وتظهر التغيرات المالية 
 للسنوات القادمة بناءً على العلاقات المعقدة بين عدد المرضى والتكلفة والإيرادات. 
 مكونات الميزانية 
 هي 
 غالبًا ما تملك المنظمات نمطًا معينا لإعداد الميزانية والذي يحتوي على عدة مكونات، ونحن 
 نتحدث هنا عن أكثر المكونات شيوعًا، والميزانية التشغيلية خطة النفقات اليومية للأنشطة 
 "التشغيلية" داخل المنظمة وهي تضم كلا من ميزانيات مراكز التكلفة وباقي نفقات الوحدات 
 الأخرى داخل المنظمة، وكذلك بالنسبة للإيرادات (2007, Yoder Wise). وغالبًا تحصل ميزانية 
 الممارسين على أكبر جزء داخل الميزانية التشغيلية، وهي غالبًا تبلغ نسبة 85% من النفقات المتوقعة 
 (2004, Lieber & McConnell)، وتضم تكاليف الممارسين كلا من الأجور والمرتبات لكل درجة 382 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 وظيفية، ولكل عامل بالمنظمة، كما تضم الزيادات المتوقعة والتعديلات على المرتبات بسبب تغير 
 أحوال الممارسين مثل الدفع مقابل العمل الإضافي والمساعدات المؤقتة أو الموسمية والدفع مقابل 
 إجازات الأمومة 311. Liebler & McConnell, p). ويجب أن تؤخذ تكاليف توظيف وتدريب 
 الممارسين الجدد في الحسبان، وتقوم أغلب المنظمات بتخصيص جزء مستقل لنفقات الفوائد الوظيفية 
 مثل التأمين على صحة الممارسين والتأمين على حياتهم أو مدفوعات المعاشات، ويجب حساب تكلفة 
 العمل الإضافي والإجازات مدفوعة الأجر في الميزانية. 
 ويتم حساب احتياجات الممارسين بناءً على فترة الدوام الكامل التي يعتمد حسابها على توقع 
 الخدمات، وغالبًا تساوي ساعات العمل ما يقرب من 40 ساعة عمل 
 وحدات الخدمة أو 
 حجم 
 لكل أسبوع على مدار السنة، أو 2080 ساعة سنويا (2007, Yoder-Wise). 
 وتقدر المنظمة وحدة الخدمات (بالرغم من تأثرها بشكل كبير بالدافعين) التي قد تكون، 
 كعدد الزيارات الإكلينيكية ورسوم الخدمات والمعالجات، وغيرها وبالنسبة للميزانية المستمرة 
 فيمكن استخدام الحجم والإنتاجية السابقين لتقدير الاحتياجات المستقبلية، أما بالنسبة للخدمات 
 الجديدة، فيمكن استخدام مواصفات الخدمات المتوقعة تجربة الخدمات المشابهة، وآراء مقدمي 
 الرعاية ذوي الخبرة في التنبؤ بالاحتياجات، ويعد الوقت المستخدم لتدريب الممارسين من التكاليف 
 التي لها اعتبارات خاصة وكذلك تكلفة تغير طاقم العمل. 
 أما البنود الرأسمالية في الميزانية فهي تشمل المنشآت أو المشتريات غير القابلة للتصرف أو 
 المشتريات النهائية مثل الأرض والمباني والآلات والمعدات ولكل منظمة وجهة نظرها الخاصة فيما 
 يعد من الإنفاق الرأسمالي أم لا فمثلا قد يعد شرط إضافة معدات أو آلة في الميزانية الرأسمالية هو أن 
 تكون تكلفتها على الأقل تساوي 1000 دولار ولها فترة صلاحية أكثر من 5 سنوات تحسب وتوزع 
 تكلفة امتلاك الآلة على فترة صلاحيتها المتوقعة، ويتم حساب التكاليف التشغيلية وتكلفة 
 الإتلاف (2004, Liebler & McConnell)، ويجب أن تبنى اختيارات الآلات على عدة عوامل منها 
 النفقات التشغيلية ونفقات الصيانة الإجمالية، وتكلفة الموارد البشرية وتعليم الممارسين كيفية 
 استخدام الآلة وأهميتها من وجهة النظر الإكلينيكية وسهولة الاستخدام. الاقتصاد والتمويل 
 قد تعد الميزانية الرأسمالية على أنها جزء من مركز التكلفة أو عمل الوحدة، أو قد تكون 
 جزءًا من الخطة الإستراتيجية للمنظمة، وفي بعض الحالات، اعتمادا على سياسات المنظمة قد تدخل 
 اتفاقيات التأجير في مقترحات الميزانية، وقد يتم إعداد ميزانية منفصلة للمباني المخطط لحيازتها في 
 المستقبل أو قد يتم الإشارة إلى مثل هذه الميزانيات على أنها ميزانية المبنى. 
 أما ميزانية التجهيزات فهي تتفاوت بدءًا من الأغراض المكتبية المتداولة مثل الأقلام 
 والمشابك الورقية، إلى التجهيزات الطبية التي تعد أكثر عنصر مرن في الميزانية الكلية، وقد تتطلب 
 بعض الأدوات إعداد طلبات شراء، وقد تتاح بعض الأدوات فورًا وتعد بعض رسوم التجهيزات 
 جزءا من "رسوم ممارسة العمل"، وقد تندرج بعض التجهيزات الأخرى تحت فواتير رعاية المرضى. 
 وبعض التجهيزات يكون سعرها مستقرًا والبعض الآخر قد تتفاوت تكلفته مع الوقت، ويجب 
 حساب كل تكاليف التجهيزات المحتملة كي تدرج في الميزانية، ويجب أن تقدر أنظمة متابعة 
 التجهيزات من تصنيف وحساب التجهيزات ووضعها في ميزانية الوحدة. 
 عملية إعداد الميزانية 
 يجب تبرير الغرض من مكونات أو بنود الميزانية بغض النظر عن المنهج أو تقنية إعداد 
 الميزانيات؛ لهذا، يجب أن يعرف متخذو القرار بوضوح أهمية كل تكلفة مقترحة، ويجب أن تُربط كل 
 النفقات بهدف ومهمة الخطط الإستراتيجية للمنظمة. 
 ومشاركة المساهمين في عملية إعداد الميزانية تزيد الالتزام بنتائج الميزانية وأولوياتها، ومن 
 المهم اتباع هذا المنهج خاصة في الأوقات التي تكون الموارد فيها محدودة. وقد يشرك القائد المديرين 
 في المستويات القيادية المتوسطة ومقدمي الرعاية باختلاف مجال عملهم في بيئة تشبه ورشة العمل 
 لإعداد الميزانية لن يكون العمل في إنهاء الميزانية مثمرًا فحسب، بل يمكن إصدار وثيقة تعليمية عن 
 كيفية إعداد الميزانية وشرح أهداف المنظمة ومهمتها، ومناقشة المخاوف المحتملة. 
 شرح برادلي (20، ص، 57) رؤية ورشة عمل إعداد الميزانية كالآتي: 
 تتمثل رؤية ورشة عمل إعداد الميزانية على تسهيل وتنظيم عملية إعداد الميزانية عن 
 طريق: (1) تسهيل عمليه الوصول إلى الأدوات والموارد اللازمة في إعداد الميزانية مثل سجل 384 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 المرتبات وسجل التمويل وطاقم دعم القرار) (2) تنسيق الجداول الخاصة بالأقسام لتمكينهم من 
 حضور ورشه العمل، (3) وضع هدف "الإعداد المشترك" المشاركة الكاملة أو مشاركة 
 بنسبة 90% في بداية عملية إعداد الميزانية. 
 إدارة الميزانية 
 تعد إدارة الميزانية من أهم الإجراءات التي يجب أن يقوم بها القائد، فغالبًا ما يتسلم طاقم 
 العمل المختص عملية إدارة الأمور المالية اليومية، ولكن المسؤولية تقع كاملة على عاتق القائد. 
 ويجب اتخاذ المرونة، وتعتمد درجة مرونة محددات الميزانية على نوع الميزانية، فمن يوجد في 
 مراكز القوة واتخاذ القرارات وسياسات المنظمة، قد يعطل القرارات بسبب عدم مرونة الميزانية أو ما 
 يتم التعبير عنه دائما بالقول إن "الميزانية لا تسمح"!. قد يؤدي التزمت بضرورة الالتزام بالميزانية إلى 
 القضاء على الإبداع وتعطيل الابتكار أو قد يؤدي إلى حدوث كوارث. يجب أن تعتمد قرارات 
 صرف الأموال على الاختيار الإنساني. الميزانية هي أداة إدارية وليست كيانا إداريًا، فبينما يجب أخذ 
 الموارد بعين الاعتبار في أثناء اتخاذ القرارات، يتوجب أيضًا الاهتمام بمبدأ المسئولية والمساءلة في اتخاذ 
 القرارات المرتبطة بالميزانية. 
 وبعد النظر وتفهم تباين الميزانية، يعد تقرير التباين من أهم التقارير التي تفيد في تحديد ما إذا 
 كانت الميزانية تعمل بشكل جيد أم لا، والتباين يعني أن كمية النفقات الفعلية على بنود الميزانية (مثل 
 المرتبات والتجهيزات) أقل أو أكثر مما هو مخصص له. في البداية قد يعتقد الفرد أن الإنفاق أكثر مما 
 تخصصه الميزانية على أنه أمر سلبي، لكن البقاء في نطاق إنفاق أقل مما تخصصه الميزانية أمر مطلوب. 
 من المهم تقييم كل احتمال قد تضر زياده الإنفاق على التجهيزات على ميزانية المنظمة، وذلك في 
 حالة بقاء حجم الخدمات ثابت، ولكن إذا تم الربط بين تزايد النفقات وتزايد الإيرادات عندها لن 
 يكون هناك أي ضرر من الصرف أكثر مما تنص عليه الميزانية. ومن المحتمل أن تبقى الخدمات في 
 نفس المستوى وتبقى الإيرادات ثابتة لكل وحدة من الخدمة لكن الرسوم قد تقل بسبب إضافة 
 التجهيزات التي كانت تدخل في رسوم الخدمة في ميزانية المنظمة. إن أنظمة البيانات الإلكترونية 
 الفعالة والإدارة قد تساعد في كتابة التقارير الوقتية التي تمنح الفرص لتصحيح أي أخطاء بالميزانية. الاقتصاد والتمويل 
 استخدم فينكلمان (Finkleman)، ص 455-456) مجموعة من التساؤلات كي 
 ترشد عملية تقييم التباينات وهي: (1) ما أثر التباين؟ (2) لماذا يحدث التباين؟ (3) ما الذي يمكن 
 فعله لتجنب حدوث التباين؟ (4) ما أفضل ما يمكن فعله لتحسين الموقف؟ أو يمكن صياغة 
 السؤال كالآتي: ما الذي يجب فعله للقيام بتدارك الموقف؟ 
 تنمية الموارد 
 عندما تترقى في المستويات القيادية فإنك ستتحمل مسؤولية أكبر في حيازة الموارد بغض 
 النظر عن الميزانية التي تعتمد على النفقات والإيرادات. إن جمع التبرعات هو فن في حد ذاته، ولكي 
 تنجح عليك أن تكون مخلصًا للمنظمة، ويمكن أن يستثمر المانحون أموالهم في المنظمة عندما يرون 
 رؤية وطاقة وحاجة وقدرة على إحداث التغيير. 
 الإحسان 
 من الضروري إعداد بيان لمثل هذا النوع من جمع التبرعات، ويجب أن يكون وثيقة رسمية تعبر 
 عن رؤية المنظمة من وجهة نظر الأفراد من خارج المنظمة. إن غرض هذه الوثيقة هو استخدامها مع 
 المانحين المحتملين فقد يساعد هذا النشاط على بلورة رؤية ومهمة المنظمة، يجب أن يكون البيان نابعا 
 من القلب وأن يجيب عن التساؤلات الآتية: ما الحاجة؟ يجب أن يصاغ هذا التساؤل بشكل يعبر عن 
 ضرورة وإلحاح الحاجات ويجب أن يصاغ بشكل يرشد المانحين المحتملين عما يستطيعون فعله 
 لإحداث فارق في المنظمة، كيف تنفرد المنظمة في تلبية هذه الحاجة؟ يجب أن توضح في البيان أن 
 المنظمة هي الوحيدة أو أفضل من يمكنه تلبية هذه الحاجة، وذلك يجب أن يجذب المانح تجاه المنظمة، ما 
 فائدة أنشطة المنظمة التي تلبي هذه الحاجة؟ يجب أن يكون أسلوبك محددًا، نابعا من القلب وصادقًا. 
 كم سيتكلف الأمر؟ يجب أن يعرف المانح الكم المناسب من التبرعات التي ستساعد في تلبية الحاجة 
 ويجب أن تذكر عواقب عدم قيام المنظمة بتلبية الحاجة (2003, Fritz, 2009; Panas). 386 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 المنح 
 قد تؤمن مصادر التمويل الخدمات الرعاية الصحية بعيدًا عن الرسوم العادية مقابل الخدمة 
 من المانحين المحليين والإقليميين والقوميين والحكوميين أو غير الحكوميين، والمنح تختلف باختلاف 
 الكميات النقدية الممنوحة ومؤهلات الحاصلين على المنح والبرامج المستهدفة، وقد ترتبط بعض 
 المنح بالجامعات أو بمنظمات الرعاية الصحية. وبعض المنح تخصص للمنظمات غير الهادفة للربح، 
 كثيرًا من المنح التي تحتاج إلى مكون بحثي والآخرون يتطلبون وجود شركاء متعاونين وتشمل 
 مصادر المنح الوكالات الحكومية الفيدرالية والوكالات الحكومية الخاصة بالولايات والمؤسسات 
 الخاصة والمنظمات المحسنة الأخرى مثل المنظمات الخيرية المحلية والمنظمات العملية والشركات 
 التجارية. 
 ومثلا، قد يجد مجموعة من الممرضين الذين يهدفون إلى تحسين نتائج المرضى تطابقا بين 
 وعلى عكس مصادر المنح الأخرى مثل معاهد الصحة الوطنية الأمريكية، لا تركز الوكالة الأمريكية 
 للجودة والبحث في الرعاية الصحية على منح الهبات للأبحاث فقط، بل أيضًا للإجراءات التي تزيد 
 من كفاءة الممارسات الطبية اليومية. 
 تحتاج أغلب طلبات المنح إلى ميزانية مبررة وغالبًا تأخذ الميزانية شكلًا محددًا، إذا كنت 
 جديدًا في عملية كتابة طلبات المنح. فحاول إيجاد شريك نجح في الحصول على منحه من قبل، لا 
 تعطل نفسك بسبب قلة خبراتك في هذا الأمر، وغالبًا ما تقدم مصادر التمويل كتبًا إرشادية عن 
 كيفية التقديم للمنح وغالبًا ما تقدم استشارات هاتفية للراغبين في الحصول على تمويل. وأيضًا، تقوم 
 بعض المنظمات بإعطاء دروس في كيفية كتابة طلبات المنح بتكلفة قليلة أو مجانًا، والكثير من هذه 
 الدروس متاح على شبكة الإنترنت. 
 تعد المؤسسات المقرضة أحد مصادر التمويل المحتملة، ولكن يجب أخذ القروض 
 الشخصية في الاعتبار، يقال إن المؤسسات البنكية تنظر في أي طلب اقتراض مقدم من أي مشروع 
 محتمل. من المهم أن تبني خطة عمل وميزانية بشكل صحيح. وأيضًا المستثمرون في الأسهم أوالاقتصاد والتمويل 
 الراغبون في الحصول على أرباح من خلال مشاركتهم في المنظمة من أحد مصادر التمويل الأخرى. 
 غالبًا ما تهتم المنظمات الهادفة للربح فقط بإمكانية حصولهم على التمويل من المستثمرين. 
 القيادة والتمويل 
 حاليا يعاني قادة ومقدمو الرعاية الصحية وأعضاء المجتمع من كثير من التحديات 
 الاقتصادية الحرجة التي من ضمنها تقلص مصادر التمويل والتغير في مخصصات الميزانية وتقليص 
 أو وقف برامج أو خدمات معينة، يستطيع الممرضون في المستويات الإدارية المتقدمة أن يبحثوا عن 
 بدائل لأنظمة تقديم الرعاية والتغيرات في بيئات الممارسة، إحدى الممرضات التي لم ترضَ بفلسفة 
 ومناهج المخصصات المالية، وقامت بممارسة التمريض بشكل منفرد، وقد تفاجأت الممرضة من 
 أهمية خطة العمل ليس فقط في البدء بالممارسة التمريضية ولكن أيضًا في دعم استمرارية عملها في 
 أثناء عملية البدء وقالت: 
 على نحو غير متوقع، منحتني خطة العمل الدعم العاطفي في أثناء مروري بأوقات عمل 
 صعبة خاصة في السنه الأولى، وقد قدمت خطة العمل تحليلا عن عدد المعارف وأوقاتهم والأماكن 
 التي جاءوا منها. إن التحرك المستمر في اتجاه العمل الفردي لا يقدم مهنه مستقرة ذات دخل مستقر، 
 إلا أن التوتر الذي يشعر به الفرد في البداية بسب تأخر الإيرادات يقل حتى ينضج العمل ويقدم 
 تدفقات نقدية ثابتة وكافية. قد تساهم خطة العمل في إرشاد هذه العملية لأنها تتنبأ بالوقت الذي 
 يحصل فيه اكتفاء من الإيرادات وكمية العمل اللازم لتحقيق ذلك، كل هذا يحدث قبل أن يبدأ الفرد 
 إن الاهتمام بالتخطيط المالي ورسم الإستراتيجيات بدقة والتسويق المناسب والمستهدف 
 بشكل صحيح وتقدير التكاليف والإيرادات بدقة والالتزام بالرؤية لا تؤدي فقط إلى تحقيق النجاح 
 المالي، بل يؤدي أيضًا إلى زيادة رضا الفرد عن أسلوب قيادته، وقد تؤهلك كل هذه الأشياء لإضافة 
 مساهمتك الشخصية نحو تحويل الرعاية الصحية. 
 الأصدقاء 
 على القادة أن يحافظوا على الطاقة وتجديد الخطط الإستراتيجية، وبناء علاقات مهمة مع 
 والمساهمين. إن مصادر التطوير والمنح مهمات القيادة المتزايدة في مجال الرعاية الصحية. كما 388 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 إن الدخول في بناء علاقات مبنية على الإحسان تحفز الإبداع وتنوع وجهات نظر القيادة وتمد القائد 
 بالطاقة. ويقدم المانحون والمتبرعون الأموال بسبب تأثرهم عاطفيًا بقضيتك، وهناك دائما علاقة 
 فريدة بين القائد والمانح بسبب إيمانهم بالحلم. 
 المراجع 
 الاقتصاد والتمويل 
 طريقة سير النظام 
 لا تعتقد أبدًا انك ترى الصورة الكاملة، فهناك دائما المزيد استمر في النظر بتمعن. 
 "الأوقات الاستثنائية تحتاج إلى قادة غير عاديين، هذه الأوقات غير العادية تتطلب وجود 
 قيادة مختلفة وقيادة أكثر وعيًا وشفافية وتحكمًا واستشارية" قالت هذه المقولة جودي أوليان عميدة 
 كلية أندرسون للإدارة بجامعة كاليفورنيا، لوس أنجلوس 8. Feinbreg, 2009, p). 
 تتصف البيئات الحالية للرعاية الصحية بالتعقيد، وعدم اليقين (2004, Begun & Kaissi) 
 وتتغير بطرق لم نتخيلها من قبل. وقد ذكر أونيل (O' Neil) (2009) أربعة تغيرات أساسية طرأت 
 على هيكل السكان مما كان له انعكاسه بالتأكيد على مستوى الرعاية الصحية وهي: (1) النمو 
 المضطرب في أعداد السكان (2) تزايد التنوع العرقي والنوعي (3) زيادة عدد الأفراد من كبار 
 السن (4) وتحول علم الأوبئة والرعاية من الاهتمام بالأمراض الحرجة إلى الأمراض المزمنة، ومن 
 تقديم الرعاية في المستشفى إلى الرعاية المنزلية ونعتقد أنه يمكننا أن نتنبأ بالنظام Hearty, Walsh 
 أحد يعلم ما الجديد الذي قد يطرأ على ممارسة المهنة أو القيادة. 
 كشف فريدمان (Friedman) (2005) عن أمثلة تثير الدهشة عن طرق التفكير الجديد 
 وإدارة الأعمال حول العالم، وقد لخص ما وصل إليه في مقوله أن "العالم مسطح". وهناك العديد من 
 أكثر الأمور إثارة سوف تحدث في الرعاية الصحية، فمثلًا أطلقت احدى المؤسسات الكبيرة للبيع 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 بالتجزئة وذلك باتفاقية قليلة التكلفة ومبتكرة لإرسال كل موظفيها الذين يحتاجون إلى إجراء 
 عمليات قلب إلى أنظمة رعاية صحية مرموقة ومتخصصة عبر الدولة، ويشير الاتفاق إلى الدفع 
 مقابل السفر والإقامة (2010, Associated Press). مثل هذه الأفعال المبتكرة والجريئة ستغير من 
 تفكيرنا عن طرق تمويل الرعاية الصحية الخدمات والتغطية والأنظمة، ولقد أشار البعض إلى هذا 
 الزمن على أنه "العاصفة العظيمة" (2007, Yodar-Wise)، حيث تجمعت كل العوامل لتشكل وضعًا 
 قابلًا للانفجار. إن طريقة تنبئنا واستعدادنا لمواجهة المستقبل بشكل أفضل تعتمد على طريقة فهم 
 أحدنا للآخر وطريقة عملنا معا. 
 نحن في أشد الحاجة لجيل من القادة يقوم بتحويل الرعاية الصحية بما يسهم في مواجهة 
 التحديات التي سوف يواجهها الجيل القادم، ومن أكبر التحديات التي سيواجهها قادة المستقبل هي 
 ضرورة العمل معا وتفهم أحدهم للآخر، وسيعمل القادة في وقت مليء بالتحديات حيث لن يكفي 
 فهم لغة وممارسة وثقافة مجالات العمل الاخرى فقط بل نحتاج إلى التجمع حول طاولة واحدة 
 والتحدث بعضنا بلغة بعض وأن نتحدث بطلاقة هذه اللغة. 
 التعرف على اللاعبين والقادة، وتعريف وجهات نظرهم 
 تتكون منظمة الرعاية الصحية من عشرات الإكلينيكيين المدربين على أعلى مستوى 
 والإداريين المنتمين لمدارس مختلفة، ومعارف وخبرات وإعدادات متنوعة. 
 مع 
 أساتذة 
 في الغالب يتوسع كل منا في المعرفة التي تخص مجاله، وذلك بالرغم من تعاملنا 
 من مجالات مهنية أخرى، إلا أننا نسير في اتجاهات موازية حيث لا نهتم بوجهات نظر زملائنا. 
 في الوقت الذي يتوقع المرضى وعائلاتهم أننا نفهم بعضنا البعض على أساس أننا نعمل معا. 
 إن تاريخ الرعاية الطبية كان يقدم مجالات التعليم والتدريب والممارسة للأفراد تحت فرضية 
 أن كل فرد يمارس عمله بشكل منفرد وفقًا لوجهة النظر الضيقة وعادات كل مجال، ولكن بمجرد 
 دخول مجال العمل الفعلي فإننا يتعامل بعضنا مع البعض وتبدأ الاختلافات في الظهور، ويحدث 
 ذلك عندما نرى "شخصًا آخر" يؤدي المهمات نفسها التي اعتدنا عليها، وللأسف هذا هو تاريخ 
 مقدمي الرعاية الصحية، يستاء الأطباء عندما يرون الممرضين يكتبون وصفة طبية للمرضى، ويستاءطريقة سير النظام 
 الممرضين عندما يرون التقنيين يهتمون بالمرضى، ويستاء تقنيو الأشعة عندما يرون مساعدات أطباء 
 الأسنان يجرون أشعة سينية للمرضى، حتى داخل مجال العمل نفسه تظهر الاختلافات، حيث يستاء 
 الممرضون المسجلون بقوائم التمريض عندما يرون الممرضات المرخصات يعطين حقنا وريدية 
 للمرضى، ويشتكي تقنيو الأشعة عندما يرون أطباء التوليد يستخدمون جهاز الموجات الصوتية 
 ويستمر هذا الامر على هذه الشاكلة. لقد خضنا معارك مع مجالات العمل الأخرى حول ملقط 
 الجراحة وثقب الوريد وامتلاك زر جهاز الأشعة السينية ومع من يستحق لقب "طبيب". ونحاول 
 إظهار سلطتنا على المهارات والأدوات التي تعلمنا، استخدامها فمثلا حاولت الجمعية الطبية 
 الأمريكية (2009) فرض سيطرتها على ممارسي التمريض المحترفين وبقية المجالات الأخرى. وهذه 
 الممارسات لا تليق بالمهن التي تعد المداواة والإيثار أساسها، ولا يمكن أن يستمر هذا الوضع هكذا. 
 يستحق المرضى والمجتمع الذي نخدمه أفضل من ذلك، ويجب أن يقوم الجيل الجديد بتفهم 
 المجالات الأخرى ويتعاون معهم، وتتطلب الرعاية الصحية الممتازة القدرة على فهم وعمل كل منا 
 معا في أغلب المستويات الوظيفية. 
 لا تسئ الفهم، فإن القيود مفيدة في إعداد خبرات كل مجال وكذلك الممارسة في مجالات 
 اخرى عمل في تطوير الخبرات وتقديم معلومات واضحة للعامة، لكن يجب أن تدار هذه القيود 
 بحكمة، ولا تكون مثارًا للمشاحنات بسبب الآلات والعمليات والألقاب، ويجب أن نعمل سويًا 
 من أجل تقديم ما هو أفضل للمجتمع، ويجب أن نبدأ بزرع المهارات الأساسية واللازمة لتبني 
 وجهات نظر المهن الاخرى. 
 أن تبني وجهات النظر العملية ما هو إلا تفهم لوجهات نظر الآخرين وطرق تفكيرهم 
 ودوافعهم ومشاعرهم (2009 Prince). الأمر أكثر من مجرد فهم أحدنا للآخر. إن الأمر يحتاج القدرة 
 على تفسير وجهات النظر من منظور "الآخرين"، كما يتطلب الأمر إظهار التعاطف مع الاخرين، 
 ويتطلب الأمر أن تتأمل في وجهة نظرك وممارساتك العملية، وأن ترى العالم بعيون الآخرين. 
 من وجهة النظر العملية، يمكننا بناء علاقات مهنية صادقة من خلال التعرف على تاريخ 
 وعادات بعضنا، التركيز على اختلافاتنا وتشابهنا وأولوياتنا وقراءة أدبيات وسياسات كل منا 
 والأهم هو الاحترام والاعتراف باحتياجات بعضنا البعض عندما نعمل سويا. 394 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 من السهل معرفة مجال "الآخر". أولا استمرت السلوكيات الشائنة بين مهنة الطب 
 والتمريض لدرجة أن المهنتين كلتيهما تعبتا من هذه السلوكيات. ثانيًا علينا القيام بما هو أكثر من 
 محاولات إبراز أساسيات عمل المجال الذي ننتمي إليه. مثلا يعزز قادة التمريض من مساهمة مجال 
 التمريض في العمل الإكلينيكي أو يوصل أصوات الممرضين، بالرغم من ثقل هذا الحمل والحاجة 
 إلى الاحتفاظ باستقلالية كل مجال وهو ما يوضحه التاريخ والتشريعات &, Stewart, Stansfield) 
 (2004, Tapp، إلا أن ذلك في غاية الأهمية، فغالبًا ما يهم هو تبني وجهات نظر مجالات الرعاية 
 الصحية الأخرى بغرض الاهتمام بتحسين الرعاية الصحية بالطبع ليس فقط مهنة الطب 
 والتمريض هما الوحيدتان اللتان بهما، اضطرابات، هناك درجة من الأنانية في كل مجالات العمل، 
 والقائد الحكيم هو من يعي الاضطرابات وينظر إلى الأفق بإطار مختلف. 
 ومن المشكلات الشائعة في المجالات العملية التركيز على الأنشطة المحددة زمنيًا داخل المهنة 
 دون مراعاة المصادر أو الأساسات الاخرى، وتعبر المقولة القديمة اتبع طريق المال "عن حقيقة 
 بديهية (انظر Steinbrook2009). ولكن نحن نحتاج إلى مقولة أخرى مثل" اتبع طريق الرعاية "، 
 ويجب أن تتفق المجالات العملية في قضايا الجودة والتكلفة والوصول إلى الخدمة وذلك بغض النظر 
 عن أية قيود عملية أخرى. 
 لا نستطيع رؤية وجهة نظر الآخر إن لم نعرف شيئًا عنه، ونحن نحتاج إلى فهم الفلسفة 
 الأساسية للمعرفة والممارسة الخاصة لبعضنا البعض، ولماذا وكيف نعد الإكلينيكيين بهذه الطريقة، 
 وما هي قيمنا وأن نتفهم خوفنا وآمالانا وطموحاتنا. 
 أنماط ونماذج العمل بين المجالات العملية المختلفة 
 بدأ الأمل في الظهور، وبدأت مجالات الرعاية الصحية حول العالم بالاستجابة لمطالبات 
 العمل مع بعضها البعض، ووصف بورنيت (Burnett) (2) ظاهرة إسكوتلندية تسمى الشبكة 
 الإكلينيكية المدارة، وهي عبارة عن نموذج للعمل بين المجالات المهنية بمختلف التخصصات 
 الصحية، ويهدف إلى تقديم رعاية ذات جودة عالية، معتمدة على الأدلة، ومرتكزة على المعرفة. وهذا 
 النظام يرتكز على نظام تنظيمي للمشاركة في المعرفة والبيانات والتقييم، والتواصل والحيازة 
 واستخدام المعرفة وذلك بهدف تحسين جودة الرعاية. وقد وصف مجموعة من الكتاب تجربة تعاونطريقة سير النظام 
 ناجحة بين مجالي الممارسة والبحث في خدمات الرعاية الصحية بكندا Brazil, MacLeod, & Guest) 
 (2002. هناك أمثلة أخرى منتشرة في جميع مجالات الرعاية، أما في الولايات المتحدة، فقد بدأنا برعاية 
 شراكات الأعمال المتعاونة بين مهنتي التمريض والطب، فيما يخص تعليم المهارات الإكلينيكية 
 ولا يشير مصطلح أنماط العمل المختلفة إلى أنماط العمل المختلفة نفسها بين المجالات المهنية 
 والشخصيات، بلويشير إلى" أنماط "الممارسة الفعلية أو نماذج ممارسة العمل. 
 قال شورتيل (n. d.) (Shortell)" إن أكثر العوامل المقيدة للعمل ليست قلة المال أو 
 التكنولوجيا أو المعلومات أو الأشخاص، ولكنها قلة مبادئ المنظمة التي تربط بين الأموال والأفراد 
 والتكنولوجيا والأفكار مع النظام الذي يقدم رعاية زهيدة التكلفة وعالية الكفاءة (رعاية أكثر 
 قيمة. "يتطلب الأمر وجود قادة يستطيعون التحدث بلغات المجالات العملية الأخرى بهدف 
 تطوير مبادئ المنظمة وتطبيقها، تستطيع الأنظمة المصممة لتحقيق التكامل بين المجالات المهنية على 
 الوفاء باحتياجات السكان للرعاية الصحية، ربط أنظمة المعلومات بين المرضى ومقدمي الرعاية 
 وتعد الرعاية الأولية من الأمثلة المثيرة للجدل الدائر في الرعاية الصحية، ولكي يتم الوفاء 
 باحتياجات الرعاية الصحية فإنه يتوجب على الأطباء والمساعدين والممرضين المحترفين بالعمل معًا، 
 مما يقدم أفضل خدمة للأفراد. وسيؤثر ذلك على الممارسة وعلاقات العمل والإعداد التعليمي 
 وقواعد ترخيص المهنة، ولم نصل إلى تلك الدرجة من التعاون إلى الآن (2007, Cooper). فمثلا، 
 تعد العيادة الجزئية من الاتجاهات الجديدة في الرعاية الأولية. ولقد جذبت العيادات المفتوحة 
 بمتاجر الأدوية ومتاجر التسوق، الكثير من الجدل وذلك بسبب" اختلاف "هذه العيادات عما هو 
 معروف، ظلت هذه العيادات تثير الجدل بالرغم من أنها أظهرت أهميتها في الفحص وتجنب انتشار 
 الأمراض واعتبارها" شبكة أمان للفقراء "والمحرومين 42. Rudavsky & Mehrotra, 2010, p). ولم 
 تحدد بعد قيمة أو مساهمة تلك العيادات في نظام الرعاية الصحية ولكن يوجد حوالي 
 ألف عيادة 
 تنتشر في جميع 
 أنحاء الولايات المتحدة، وهو ما يعطي الفرصة للقادة التحويليين للتعاون ليس فقط 
 عبر المجالات العملية، ولكن أيضًا عبر مناهج الرعاية الجديدة. 396 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 ويعد" المنزل الطبي "أحد النماذج الواسعة الانتشار بالرغم من أن هذا المنهج بدأ منذ حوالي 
 عاماً (2004, Sia, Tonniges, Osterhus, & Taba)، إلا أنه تم تجديده منذ عام 2007 على يد تحالف 
 بين الأكاديمية الأمريكية لأطباء الأسرة والأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال وكلية الأطباء الأمريكية 
 وجمعية العظام الأمريكية، وتمت تسمية هذا المنهج رسميًا بالمنزل الطبي المرتكز على المريض 
 (2007, Kellerman & Kirk)، ومن مبادئ هذا المنهج تخصيص طبيب لكل مريض، وتقديم ممارسة طبية 
 أساسها الطبيب وتوجيه الأشخاص وتقديم رعاية متكاملة و / أو تعاونية وتحسين الجودة والسلامة، 
 وتمكين الأفراد من الحصول على الرعاية الصحية، وبناء هياكل دفع" تهتم بالقيمة المضافة المقدمة "(774-775. Kellerman & Kirk, 2007, p). وبالرغم من المجهودات التي حاولت تقديم" رعاية صحية 
 منزلية "، إلا أن نموذج الرعاية المرتكزة على الطبيب هو الذي يطبق فعليا. وبالرغم من احتياج تطبيق 
 مبادئ المنزل الطبي وأهميتها فإنه مع الأسف يوجد توجه لمنح المريض رعاية معتمدة على مجال الطب 
 فقط، واستبعاد جهود باقي المجالات، مثل جهود الممرضات المحترفات، وبالتالي هناك بعض الأدلة 
 التي تشير إلى أن هدف المنزل الطبي هو تحقيق مصالح الأطباء Baron & Cassel, 2008; mick) 
 علينا أن نحدد قيمة هذا النموذج للمرضى من منطلق إشراف الطبيب وحده دون وجود 
 قيم وممارسات القيادة متعددة المجالات. ولكن الأسر والمرضى يحتاجون إلى نموذج يقدم رعاية 
 صحية" منزلية "كنوع من أنواع الرعاية الأولية، ويعد التحدي الذي نواجهه حاليا هو تكوين 
 وجهات النظر المنفتحة عن المرضى والمجتمعات ومجالات الرعاية الطبية. 
 إن أول مهمة للحاصلين على درجة الدكتوراه بالممارسة التمريضية هي العمل مع 
 وباقي المجالات الأخرى. 
 العمل مع أجيال مختلفة 
 الأطباء 
 مع تنوع قوة عمل الرعاية الصحية، يعمل القادة مع أشخاص ليسوا فقط من مجالات عمل 
 مختلفة، بل أيضًا ينتمون لأجيال مختلفة، ويذكرنا ستراوس وها و Strauss & How)، 
 1997، (2000) بأننا نتحرك عبر الزمن بين جماعات مختلفة ولدت في أزمنة مختلفة، ونواجه 
 مشكلات ثقافية وأجيال مختلفة، ولدى كل جيل مجموعة خبرات حياتية مختلفة، كما يعتقدان أنهطريقة سير النظام 
 توجد دورات لظاهرة، وبالطبع تمكننا هذه الدورات أو القواسم المشتركة من فهم وجهات نظر 
 الأجيال المختلفة. 
 تعرف بعض المناهج الحالية جيل التقليديين وهم الأشخاص الذين ولدوا في الأعوام من 
 1925 إلى 1945، هؤلاء الأشخاص ظلوا يعملون في مكان العمل نفسه، وبقوا في مناصبهم نفسها 
 طوال حياتهم العملية، ولهذا فهم غالبًا يقاومون التغييرات. أما الجيل الحديث الذي ولد في الأعوام 
 من 1946 إلى 1964 فهم أيضًا مخلصون تجاه عملهم ومنظماتهم، أما الجيل (س)، فهم الذين ولدوا 
 خلال الأعوام من 1965 الى 1980 لا يظهرون ذلك المستوى من الولاء، ولكنهم يحبون المكافآت 
 والترقيات والاعتراف بأهميتهم ومزايا العمل الأخرى. الجيل (س) هم مجموعة من الأشخاص 
 الذين يبحثون عن غاية وهدف وظيفي معين وهم لا يحبون السلطة أو المدرج الهرمي للوظائف، 
 وإذا لم يحصلوا على ما يريدون سيذهبون للعمل في مكان آخر. 
 نحن حاليا نبدأ في العمل مع الجيل (ص)، وهم الذين ولدوا في عصر التكنولوجيا، وهم 
 دائما يبحثون عن الخدمات المتخصصة والفورية وذلك كما تعودوا عليه من التكنولوجيا وهم لا 
 يرغبون في تقديم تضحيات شخصية لمن وظفهم. (Malleo2010) ولم ندرك خصائص ظاهرة 
 اختلاف الأجيال إلا مؤخرًا، بالرغم من أن علماء علم الاجتماع يذكروننا بوجود دورات خاصة 
 باختلاف الأجيال ودورات اجتماعية خاصة بوجهات النظر الفلسفية والمتعلقة بالحياة، وتصطحب 
 وجهات النظر هذه بعض التطبيقات الثقافية (1997,1991, Strauss & Howe). والقائد سيزرع 
 خلفيات عملية معينة اعتمادًا على هذه المعلومات الثقافية والاجتماعية. 
 نجاح المنظمات التنظيمية 
 لطالما تواجدت التشريعات المسيطرة في الثقافة المهنية للرعاية الطبية، وقد أصبحت الرعاية 
 الصحية من أكثر الصناعات تنظيما في المجتمع الحديث. ويدعي فيلد (Field) (2007، ص، 2) أن 
 تنظيمات الرعاية الصحية بالولايات المتحدة غير محددة ومنفصلة. 
 وعلى المستوى الفيدرالي توجد وزارة الصحة والخدمات الإنسانية وأقسامها الجديدة التي 
 تشمل مراكز الرعاية الصحية والخدمات الطبية (CMS) ومركز مكافحة الأمراض واتقائها 
 (CDC)، وإدارة الغذاء والدواء، (FDA)، بالإضافة إلى وكالة حماية البيئة (EPA) وإدارة الصحة 398 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 والسلامة المهنية (OSHA وعدة وكالات أخرى، وفي كل ولاية يوجد دواوين للصحة والرفاهية 
 والتأمين. أما في المدن والمقاطعات فيوجد إدارات صحية بلدية، أما بالنسبة للهيئات الخاصة يوجد 
 اللجنة المشتركة لاعتماد منظمات الرعاية الصحية (JCAHO) واللجنة الوطنية لضمان الجودة وعدد 
 من المجالس المهنية والاجتماعية، وتضاف المؤسسات الجديدة بدون وضع المؤسسات الموجودة حاليًا 
 في الاعتبار، وهو ما ينتج عنه تضارب وعشوائية. 
 بالإضافة لذلك هناك متطلبات أخرى تلتزم بها منظمات الرعاية الصحية مثل، اعتبارات 
 الحفاظ على الخصوصية التي ينص عليها قانون التأمين الصحي والمساءلة (HIPAA)، حماية الأشخاص 
 الذين تجرى عليهم الأبحاث، ومعايير تكنولوجيا المعلومات الصحية، وقوانين عدم التمييز وغيرها. 
 قد يحبط ذلك الأمر أي قائد على أي مستوى، ولكن من المهم عدم تجاهل مثل هذه الأمور. 
 وبالرغم من صعوبة الأمر، إلا أن أغلب مؤسسات الرعاية الصحية لديها عمليات 
 أن 
 وموظفين يساعدونهم في الالتزام بهذه القواعد العديدة. ومهمتك كقائد تنحصر في التأكد من 
 مثل هؤلاء الممارسين والأقسام تعمل بكامل طاقتها لمساعدة المنظمة على الالتزام ودعم عملهم 
 والاحتفال عندما تلتزم منظمتك بهذه القوانين وإدخال هدف الالتزام بالقواعد في رؤيتك لتتكامل 
 مع جودة وأداء المنظمة التي تعمل بها. 
 وأول مستوى من القواعد التي تخص مهنة التمريض الأمريكية يضعه مجلس التمريض 
 بالولاية وهو يملك صلاحيات إصدار التشريعات الخاصة بالولاية فيما يخص مهنة التمريض، فلكل 
 ولاية في الولايات المتحدة قوانين ممارسة المهنة الخاصة بها التي تحدد نطاق الممارسة التمريضية وكيانها 
 التشريعي، وغالبًا يطلق عليها مجلس التمريض، وتوضح قوانين ممارسة المهنة نطاق الممارسة 
 والسلطة وطريقة الحصول على رخصة مزاولة المهنة. هناك تفاوتات واضحة بين مجالس التشريع 
 الخاصة بكل ولاية خاصة فيما يتعلق بالممارسة المحترفة للتمريض. 
 كقائد 
 من المهم أن تكون ملما بالقواعد المحلية والقواعد الخاصة بالولاية، لاتزال القواعد 
 الحساسة المتعلقة بسلطة واستقلالية الممارسة و خاصه تلك التي تتعلق بممارسة الممرضين المحترفين، لم تحسم 
 بعد، فعلى سبيل المثال يوجد العديد من القواعد الخاصة بالولايات فيما يخص سلطة كتابة الوصفات الطبية، 
 وبالرغم من أن الممارسة التمريضية المحترفة تستجيب إلى احتياجات المستهلك وحالته المادية، إلا أن دورها 
 مقيد في بعض المجالات وذلك بسبب تحديات السياسة العامة (2005, Furlong & Smith). طريقة سير النظام 
 عليك كقائد أن تبني علاقات مع المشرعين، بما فيهم من 
 المشرعين، بما فيهم من أعضاء مجلس التمريض والمنظمين 
 والقادة الآخرين الذين يملكون القدرة على التأثير في الرعاية الصحية، وفيما يخص نطاق الممارسة، 
 غالباً يتأثر المشرعون ببعض المنظمات المهنية مثل الجمعية الطبية التابعة للولاية، ومن المهم أن يكون 
 القائد التحويلي عضوًا ناشطًا بالمجتمع من حوله، والكثير من التغييرات التشريعية جاءت نتيجة 
 تأثير العلاقات الشخصية وليس عن طريق مقترحات القوانين المهمة والمكتوبة بدقة. 
 وبالرغم من أن النقابات لا تعد من المنظمات التشريعية، إلا أنهم يستطيعون التأثير على 
 القواعد والممارسات داخل المنظمة الخاصة بك تمثل النقابات% 14 من كافة الممارسين بالولايات 
 المتحدة، وتمثل النقابات العمالية نحو% 22% من الممرضات المسجلين بقوائم التمريض United) 
 (2009, American Nurses، ومن أشهر النقابات الموجودة اتحاد الممرضين الأمريكان والذي تأسس 
 عام 1999 كإحدى النقابات التابعة لجمعية الممرضين الأمريكان، وتختلف القوانين المتعلقة 
 بعلاقات العمال داخل مؤسسات الرعاية الصحية العامة من ولاية إلى أخرى، ولكن يكون عامةً 
 لدى الممارسين الحق في التجمع والتفاوض والاضراب عن العمل و الفصل في النزاعات فيما بينهم، 
 ويملك الموظفون الحق في تقديم إشعارات للنقابات وغالبا يقومون بتعطيل انضمام المشرفين 
 والمديرين في الأنشطة النقابية (2008, Ballard). 
 وبغض النظر عن عبء هذه القواعد، عليك كقائد أن تضعها في اعتبارك أثناء العمل وتذكر 
 أن هذه القواعد والبرامج قد صممت لتسهيل عملك وجعله أفضل، فلا تسمح لنفسك أن تدفن 
 بسبب طلبات" طاقم العمل المتعبة، أو أن تقتنع بالوهم القائل إن الانسياق للقوانين يضمن 
 الرعاية الإنسانية الجيدة. تذكر أن رؤيتك وهدفك في مساعدة الأشخاص، ودعم صحة ورعاية 
 المرضى وهؤلاء من يعانون. أنت حارس العمليات والإنسانية في المنظمة التي تعمل بها. 
 العمل مع مجلس الأمناء 
 يعد العمل مع مجلس الأمناء داخل منظمتك من أهم وأفضل ما قد يحدث في وظيفتك 
 كقائد. غالبًا تشمل المجالس أشخاصًا مختارين من المجتمع الذين يمثلون من لديه خبرة، ومن ليس 
 لديه خبرة فعلية في الرعاية الصحية، وبما أن المجلس يتسلم المسؤوليات الائتمانية للمجتمع الذييأتي 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 منه، فإنه يتوقع أن يكون قادرًا على التنبؤ بالمسائل المالية، ويتطلب ذلك تدريبًا وتوجيها وإعدادًا 
 لتقديم 
 (2000، وغالبا تكون هذه هي مهمة قائد المنظمة التي تعمل مع مدير أو رئيس المجلس. 
 خلال حياتك المهنية كقائد قد تكون مسؤولا عن توظيف أو العمل مباشره مع المجلس، 
 التعاون معه أو خدمته (2008, Jumaa). وإذا كنت تعمل تحت حساب مستشفى أو منظمة غير هادفة 
 للربح، قد تتمكن من العمل مع مجلس الأمناء. لاحظ نادلر (adler) (ص): 2، ص، 104): 
 الجميع يعلم كيف كانت أغلب المجالس: فهي كانت مثل نوادي الرجال النبلاء الذين يحبون 
 الاحتفال والامتثال والجميع يعرف كيف يجب أن تكون المجالس: فهي تواجه التحديات وتطرح 
 التساؤلات التي تضيف قيمة، وهي المجالس التي لا يوجد بها وساطة، والتي تجعل مجالس الإدارة 
 التنفيذية أكثر كفاءة، ولا تملك كل الحكم والمجلس يستطيع الوصول إلى تلك الوجهة فقط إذا 
 عمل الأفراد به كفريق واحد. 
 أكد نادلر (104. p, 2004) فيما بعد أن المجلس الذي يؤدي بشكل جيد يتميز بكونه "متعاونا اكفتًا 
 وجماعيًا ويركز على هدف وأضح، مثل هذه الكيانات لا تظهر ببساطة ولكنهم تأسسوا وفقًا لمخطط 
 صارم"، كما أكد أن هذه المجالس تحتاج أن تقوم بالعمل الصائب وتمتلك الأشخاص الجيدين والأجندة 
 الصحيحة والمعلومات الصحيحة والثقافة الصحيحة. وأيضًا، معتقدات وقيم المجالس الفعالة. 
 بعض المجالس تحصل على مقابل والبعض الأخر يعمل متطوعا، قد تستفيد من بناء 
 العلاقات الشخصية مع أعضاء المجلس بغرض التأثير في عملية اتخاذ القرارات، وتخصيص الموارد 
 وتوجيه المنظمة إستراتيجيا (381. Thorman, 2004, p). كل مجلس ظروفه فريدة عن الآخرين. وإذا 
 كانت لديك الفرصة لتوظيف أعضاء المجلس عليك أن تفكر بشكل إستراتيجي، وعليك أن تضع 
 في اعتبارك المهارات الخاصة والرؤى والخلفيات والصلات المجتمعية ونوعيات الشخصيات 
 (2000, Mycek). أبق في ذهنك الحاجة التي بسببها يتأسس المجلس و احتياجات منظمتك. 
 ويجب أن يكون كل الأعضاء مهتمين بمنظمتك، يجب أن يكون الولاء هو المؤهل الأول 
 الذي تبحث عنه، إذا كنت تحتاج إلى جمع التبرعات، يمكنك تحديد الأشخاص القادرين على تقديم 
 تبرعات كبيرة أو من لديه علاقات بالأشخاص القادرين على منح التبرعات، كن مستعدًا لضموبوصفك قائدا 
 طريقة سير النظام 
 أعضاء يقدمون مشاركات متنوعة ومختلفة، وصف مايسك (yek) (2000) عضو بأحد مجالس 
 مستشفيات الأطفال، حيث كان من أكبر المساهمين في المجلس، بالرغم من أنه لم يحضر أي اجتماع 
 للمجلس، ولكنه كان عضوًا مهما في التواصل مع المجتمع الخارجي، وقد عمل في مجلس لم يشارك 
 بشكل فردي في أنشطة المجلس، ولكن كان لديه صلات تشريعية رئيسة. كن مبدعًا في إشراك مثل 
 هؤلاء الأعضاء في المجلس حيث يكون لديهم أنشطة خارج جدران المجلس، من الممكن أن يكونوا 
 أعضاء في جهات فرعية أخرى ويكونوا مدافعين أو ممثلين عن منظمتك في المجتمع الخارجي. وتأكد 
 من أن كل أعضاء المجلس يفهمون مهمة المنظمة ويكون لديهم الهدف نفسه هدفك أنت! 
 ذي قامة، فمن المحتمل أن توجه لك دعوة للمشاركة في مجلس بوكالة 
 أخرى في مجتمعك، وفيما يخص مجالس الخدمة يجب أن توجه إشارة إلى كل القادة عن تضارب 
 المصالح. يحدث تتضارب المصالح عندما تتصادم المصالح الشخصية أو الخاصة مع المسؤوليات أو 
 المصالح العامة أو المهنية، وكقائد فإنك ستواجه نوعا من أنواع تضارب المصالح، وقد تأخذ شكل 
 قبول هدية شخصية غير مناسبة أو أن تتكسب مقابل مجهودات عامة أو مهنية، ويشمل التضارب في 
 المصالح استخدام المنصب، السلطة أو التأثير لكسب منافع شخصية، أو تحقيق مكاسب للآخرين، 
 ويصطحب نوايا غير سلمية، وقد تكون هذه المكاسب كبيرة أو صغيرة وشخصية ومالية أو سياسية، 
 قد يكون تضارب المصالح فعليًا أو مرئيا أو محتملا (2008, Greenfield). عندما تكون داخل 
 الموقف، سيصعب عليك تحديد إذا كان يوجد تضارب مصالح أم لا، وقد يساعدك على طرح 
 مجموعة من التساؤلات وهي: "إذا كنت في مكان آخر هل كنت سترى ما يحدث أمرًا مناسبًا؟" أو 
 "إذا نشر ذلك في إحدى الجرائد هل سأكون فخورا به؟". ثق بضميرك تحدث مع معلم أو قائد 
 حكيم، فأحيانا يكفي أن تسد باب تضارب المصالح علنيًا حتى يدرك كل الأطراف أنك ترفض 
 التدخل شخصيًا في مثل هذه الأمور، وفي أحيان أخرى يجب ان تبعد نفسك عن مثل هذه المواقف 
 وارفض الهبة أو أغلق باب الفرصة، وقد يكون من المفيد أن تستشير المجلس القانوني في منظمتك إذا 
 كان التضارب المحتمل كبيرًا أو واضحًا. عطل أحد التضاربات من عملك في المجلس، كن متأكدا 
 أنه ستتاح لك فرص أخرى، أيا كان رد فعلك فعليك أن تتأكد من أن التعامل بشكل أخلاقي مع 
 مثل هذه الأمور سيمنحك السلام الداخلي ويتيح لك فرصًا جيدة في المستقبل، والناس يحترمون 
 القائد ذا الخلق الجيد ويقدرونه. 402 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 العمل مع المحامين المشرعين وواضعي السياسات 
 ترتبط ممارسة وقياده التمريض بمجموعة من القوانين والحكومات والمنظمات العامة 
 والخاصة ومجموعة من المؤسسات القانونية، هذه المجموعات تؤثر في معايير ممارسة الرعاية وطرق 
 الدفع مقابلها. 
 قد يدخل القائد في أي وقت وبدرجة ما في العملية التشريعية سواء بصورة مباشرة أو غير 
 مباشرة. عند حدوث ذلك، ستدرك أنك لم تتعلم كيفية القيام بذلك في الكلية، ولم يتحدث أحد في 
 هذا الأمر بالعمل، ستشعر أنك وحيد وغير مستعد وستبدأ في التفكير بأنك "الشخص الوحيد 
 الذي يحدث معه ذلك الموقف". إن هذا غير صحيح فقليل من الأشخاص هم الذين يتحدثون عن 
 الأمور القانونية بسبب طبيعتها السرية والمثيرة للتوتر، وغالبًا لا تتعلق المسألة بك شخصيًا ولكن قد 
 توجه إليك الدعوة بسبب منصبك القيادي وبغض النظر عن الموقف، سوف تكون الأحداث 
 التالية لقبول الدعوة متعبة ومدمرة أطلب المساعدة القانونية فورًا، وابدأ بالتواصل مع المجلس 
 القانوني بمنظمتك. إذا كان هذا متاحًا بسبب منصبك كقائد، ستكون قد بنيت علاقات إيجابية مع 
 المجلس المؤسسي لمنظمتك، وتذكر أن أولوية المجلس التنظيمي هي حماية المنظمة وليس حمايتك، 
 وإذا طلبت منك الشهادة في احدى القضايا التي لا تتعلق بك، اسال عن رأي المجلس. وتحتاج إلى 
 محام لينصحك بشأن كيفية قيامك بالشهادة. وتذكر القواعد الثلاث البسيطة المتعلقة بالشهادة تحت 
 القسم هي: (1) اسمع السؤال، (2) أجب عن السؤال عن السؤال فقط)، (3) ثم توقف عن 
 الكلام، وتذكر أيضًا أن أغلب القضايا القانونية تبدو وكأنها تستمر للأبد. 
 عليك أن تجد طريقة لمتابعة أمور حياتك في أثناء سير القضية، ودع الأمور تسير كما هو مقرر 
 لها، احضر الجلسات إذا طلب منك ذلك وقدم أفضل أداء لك كقائد. 
 إن أغلب الأنشطة في ساحة القضاء ليست لها آثار قانونية مباشرة ولكنها ترتبط بالسياسة 
 العامة وتشير السياسة العامة إلى القواعد والأفعال والقرارات التي تتخذها الوكالات الحكومية. 
 بمعنى آخر إن السياسة هي الخطة والقواعد والقرارات الرسمية المتعلقة بكيفية تخصيص الموارد 
 لأهداف محددة، والسياسة الصحية هي "القواعد والأفعال والقرارات التي تتخذها الكيانات الحكومية 
 والخاصة-وتؤثر على طريقه تقديم الرعاية الصحية والعمليات التي تتم بها" (270. Keepnews, 2008, p). طريقة سير النظام 
 على القائد التحويلي أن يكون ملا بالقضايا والمسائل الحالية المتعلقة بالسياسة الصحية، وتأثر 
 الموارد والقواعد، وعملية اتخاذ القرارات في الرعاية الصحية بالسياسات التشريعية والمهنية، وتمكن 
 المعرفة السياسية القائد من الحصول على فرصة اتخاذ الأفعال وأن يستبق الأمور بدلا من أن يحاول 
 التكيف 
 مع الأمور التي تؤثر على منظمات الرعاية الصحية، ولكي يتمكن القائد التمريضي من 
 تحسين معرفته السياسية، عليه الاشتراك بعدد من البرامج التدريبية والدورات، أو دراسة المعلومات 
 التي تقدمها منظمات الرعاية الصحية الكبيرة. 
 قدم أحد أعضاء الكونجرس الأمريكي القدامى بعض الملاحظات والنصائح المفيدة في أثناء 
 التواصل مع المشرعين وهي: أولا: تذكر من هو الجمهور الذي تتعامل معه، قد يكون أحد البرامج 
 مهما بالنسبة لك، ولكن على المشرعين أن يعرفوا "ما الذي يقدمه البرنامج لتقوية الاقتصاد أو تعزيز 
 التنافسية أو تقديم الوظائف؟" أظهر عائد البرنامج على المجتمع. واجعل خطابك قصيرًا وعامًا 
 صنع 
 ولتحول ممارستك وبحثك أو مشروعك إلى سياسة، ابحث عن الأدلة التي يتقبلها 
 المشرعون وصانعو السياسات، وحدد ما المشروعات التي تحتاج إلى تمويل. أنظر إلى أمثلة 
 السياسات الصحية (2004, Lin). حدد الشبكات المؤثرة في المجتمع وانضم لها كعضو. 
 أطلق لوىس (is (،، 125) على هذه الشبكات اسم "الشبكات المؤثرة". 
 إن الممارسة المبنية على البراهين (2007 Home & Garaway ما هي إلا منهجية تقدم البيانات Horn 
 التي تفيد في أثناء الممارسة، كما يفيد استخدامها للتأثير على صانعي السياسات، فهي تستخدم المعرفة 
 والممارسة الخاصة بمقدمي الرعاية الذين ينتمون لمجالات عمل مختلفة، وهي تقدم قصصًا حقيقية 
 تعطي صانع القرار صورة واقعية عن الاحتياجات التي يجب أن تلبيها السياسة. 
 كن مستعدا دائمًا لخوض مناقشة تستغرق 30 ثانية عن مشروعك، ولا تزد عن ثلاث نقاط 
 لتوضيح مشكلتك، أجرِ حوارًا داخل عقلك تتمكن من تذكره ويعبر عن شغفك. اجعل الحوار 
 قصيرًا واضحًا ومقنعا ثم انتظر الفرصة المثالية. 
 لقد عرفت قائدة مؤثرة وكانت دومًا مستعدة، وتمرنت على إلقاء خطابها الذي يستغرق 30 
 ثانية. لقد انتظرت وأخيرًا، قابلت الرئيس بالصدفة في إحدى خطوط الطيران، وعندما سأل الرئيس 404 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 "كيف تسير الأمور؟" كانت جاهزة لإلقاء خطابها، لقد كان لديها 30 ثانية فعليا، لم تتردد ولم تتخبط 
 ولم تغمغم أو تتذمر، وقالت النقاط الأساسية التي تمرنت عليها لأسابيع، وانتهزت "الفرصة" 
 وقدمت عرضًا رائعًا، استمع إليها الرئيس باهتمام. ولاحقًا، تلقت دعوة الحضور إلى مكتب الرئيس 
 لتوضيح فكرتها، وفي النهاية كانت قد حققت خطتها وأصبحت إحدى الأساتذة المحترمين في أعلى 
 المناصب بالمنظمة. 
 يعتقد كيرفوت (297. p, 2008) أن الممرضات قد يتعلمن من المشرعين أنفسهم. ارسم 
 صورة و "لونها"، "واخلق عناصر جذب لهذه الصورة حتى تستطيع ايصال الشعور بالتفاؤل 
 والأمل فيما يخص المستقبل". لاحظ تأثير السياسيين من أجل أن يحصلوا على اهتمام العامة وولائهم. 
 التأثير في الساحة السياسية الكبرى 
 التأثير في السلطة هو القدرة على فرض التغيير على الأفكار والافعال والنتائج، إن القدرة 
 على التأثير هي من أهم هبات المنصب القيادي. 
 وبما أن السياسة هي قرار توزيع الموارد، فإن المنصب السياسي هو السلطة والسلطة هي 
 القرارات المتخذة لاستخدام الموارد، أما السلطة السياسية هي من يصنع القرار (2010 Gebbie). 
 الموارد قد تكون الوقت والأشخاص والأموال، وتحمل القيادة عناصر السياسة والمنصب السياسي. 
 في ميدان العمل الكبير، تستجيب قيادة الرعاية الصحية بفاعلية إلى السياسة والسلطة، ولكنها أيضًا 
 يجب أن تؤثر بفاعلية على السياسة والسلطة. 
 حلل لويس (2006) تاريخ تأثير وسلطة الطب على السياسة. من هذه النقطة وعلى كافة 
 مجالات الرعاية الصحية، التعلم من ما قامت به مهنة الطب في استخدام الجمعيات والتأثير الشخصي 
 والوظيفي بفاعلية، حتى تكون قائدا فعالا عليك أن تشترك في الساحة السياسية، وأن تتعامل مع 
 الأشخاص الذين يملكون التأثير، لقد أظهر تقرير حديث للأكاديمية الوطنية للطب (2008) أهمية 
 قيام مقدمي الرعاية الصحية باستخدام المعايير التكاليف والسياسات لتغيير الأنظمة. 
 من المعروف أن الحصول على قدرة التأثير على السياسة تتطلب تعاونًا وتواصلًا. 
 المصالح. "التحالفات الاستراتيجية" هي طريقه لدعم التعاون بين المنظمات بغرض العمل سوياطريقة سير النظام 
 لإيجاد حلول سياسية للمشكلات المشتركة والتحديات التي تقف أمام هذه التحالفات تتمثل في 
 الموضوعات الآتية: "الالتزام مقابل السيطرة"، "توقعات الأداء المشترك"، "إدارة العلاقات" 
 العناية الصحية في القيام بهذه التحالفات، نتوقع تزايد استخدام نماذج إدارة الأعمال مثل 
 من المحتمل أن تقوم بقيادة تخطيط أو حتى تفكر في مشروع مبتكر أو غير عادي يطبق على 
 نطاق أوسع من نطاق منظمتك ويحدث فرقًا في المجتمع الأكبر. في البداية فكر على نطاق واسع. 
 أدمج صانعي السياسات في فريقك. إدعُ أحد المسؤولين الحكوميين المحليين، مشرع الولاية أو عضو 
 بالكونجرس للعمل معك. كن نشطا في تفهم المشاركة في المبادرات القانونية. 
 غالبًا توضع القوانين نتيجة لوجود ممارسات رعاية سيئة وليس العكس (2010, Mason). 
 الطريقة الوحيدة للتأثير بغرض إحداث تغيير هي أن تكون مشتركا، وتشرك صانعي السياسة بشكل 
 مباشر في عملك الجيد. 
 هذه 
 وضح مايسون (2010) العوائق السياسية التي تمنع تطبيق نماذج الرعاية المبتكرة. من 
 العوائق الوصف الوظيفي للمناصب المهنية (2009, American Medical Association) وقوانين 
 الولايات التي تحدد نطاق ممارسة مقدمي الرعاية غير الأطباء (انظر 2009, Pearson). ومن العوائق 
 أيضًا قيود مدفوعات شركات التامين والدافعين الآخرين لمقدمي الرعاية غير الأطباء، وقد اتسعت 
 هذه القيود لتشمل تعريفات واعتمادات المنزل الطبي أو الصحي. في كثير من الحالات، لم تهدف هذه 
 القواعد تحسين الجودة، ولكنها تضع قيودًا على إمكانية الوصول للرعاية الصحية، أيضًا ذكر مايسون 
 (2010) قائمة من القيود السياسية المتعلقة بمجال التمريض التي تدعم إطلاق برامج مبتكرة 
 وتشمل هذه القائمة "قلة بيانات النتائج الإكلينيكية والمالية" قلة التقارير التي توصف البرامج ومن 
 الذي يحصل على الخدمة و "الفشل في التعرف على كيفية ترجمة الأبحاث إلى ممارسة وسياسة". من 
 القيود الرئيسة عدم القدرة على ترجمة أو "زيادة" التدخلات المبتكرة على نطاق أكبر من مجرد 
 الاستخدام المحلي (2010, Mason). القيادة التحويلية في التمريض 
 وتورطت الولايات المتحدة حاليًا في الجدل الدائر حول السياسة القومية للرعاية الصحية 
 ومن المحتمل أن يستمر هذا الجدل حيث تتشابك القضايا بشده فيما يخص تطوير التامين الصحي 
 وتغطية الرعاية الصحية وهيكل الرعاية الصحية ونماذج المنزل الطبي أو الصحي وتعليم الممارسين 
 بمجال الصحة ونطاق ممارسة وأدوار الممارسين بالصحة والمشاكل الاعتيادية والمستمرة مثل تكلفة 
 وجودة وإمكانية الحصول على الرعاية الصحية، ومن أصعب الأسئلة المطروحة حاليا كيفية دعم 
 المبادرات الصحية والوقاية من الأمراض، وذلك في ظل وجود أنظمة كبيرة للمستشفيات والرعاية 
 الحرجة، كيفية دعم الابتكار، كيفية التعامل مع الحالات المزمنة كيفية الوصول الى السكان 
 المحرومين والساكنين في المناطق الريفية وغيرها من التساؤلات هذه المشاكل تبحث عن قادة 
 مبدعين لحلها. 
 قادة 
 كثير من الممرضين انسحبوا من النقاشات السياسية، وغالبًا لا يدرك الممرضون أهمية 
 الاشتراك في السياسة وذلك بسبب عدم إعدادهم تعليميًا لكيفية القيام بذلك والاهتمام برعاية 
 المرضى داخل مواقع عملهم. تتطلب الآن الرعاية الصحية من قادة التمريض الانضمام مع 
 الرعاية الصحية الآخرون للتأثير في السياسة وتطبيقها. وأنت كفرد إكلينيكي خبير ينتقل إلى دور 
 القائد التحويلي عندما تمتلك الإعداد والأدوات التي تمكنك من القيادة، كما يكون لديك المسؤولية 
 الاجتماعية للتأثير في السياسات. 
 يذكرنا مايسون (2010)، يجب أن يكون لدى المجتمع والممرضين أنفسهم توقعات كبيرة 
 لما يمكن ن يقوم به الممرضون، ولا يجب أن تقف مسئولية الممرضين عند تقديم خدمات رعاية ذات 
 جودة عالية للمرضى فحسب، بل أيضًا يجب أن يكونوا قادرين على قيادة الرعاية الصحية على نطاق 
 (رسم السياسات) ". 
 هناك مدى لفرص إحداث التغيير عن طريق استخدام السياسات وأدوات العلوم 
 السياسية. تحدث بصوت مسموع، وأعلن عن مبادراتك على المستويين التنظيمي والسياسي. ويشمل 
 دورك كخبير أن تتواصل مع صانعي السياسات حول موضوعات محددة، التحدث مع الجمهور عن 
 طريق وسائل الإعلام التقليدية والوسائل الجديدة، تواصل وأقم شراكات مع قادة الرعاية الصحية 
 الآخرين. فكر بإبداع في وجهات نظر جديده للتأثير على السياسة. على سبيل المثال تملك أي منظمةطريقة سير النظام 
 زراعية في الولاية ملحقًا للخدمات الزراعية التي تقدم للجمهور معلومات قيمة، ما الذي قد يحدث 
 إذا كان للرعاية الصحية ملحقا لخدمات المعلومات الصحية؟ هذه مجرد فكرة كيف يمكن تطبيق 
 ذلك سياسيا؟ أخيرًا ابحث عن الفرص التي تخدم مجالس إدارة الشركات والمستشفيات ومجالس 
 الصحة ومجالس إدارة الشركات غير الهادفة للربح سواء على مستوى الولايات والمستوى المحلي 
 والقومي. فكر في الانضمام إلى مكتب سياسي بالمنطقة المحلية المحيطة بك، مثل مجالس الصحة 
 ومجلس المدينة، أو مكتب مشرع الولاية، من يعلم أين قد تبدأ قيادتك وأين يمكنك أن تقود؟ أنشر 
 رسالتك ووصلها للعامة. 
 اهتم بدورك في القيادة العامة (485. Kellerman & Webster, 2001, p). تعلم من 
 الآخرين، اقرأ بتوسع وادرس السير الذاتية للقادة العظماء على المستوى العام انضم واشترك بفاعلية 
 في المنظمات المهنية المحلية، وتعاون في أي فرصة متاحة أمامك، ومكّن الآخرين لتوسيع نطاق تأثير 
 القيادة الخاصة بك، فكر على المستوى المحلي والدولي والعالمي. 
 يدعم 
 القادة التحويليون الآخرين ليجدوا ما يهمهم" ولينموا فهم من يولدون التحفيز العقلي 
 والالتزام العاطفي. (2008, Weston). فهم يدركون ويدعمون مواهب الأخرين، هم يتجاوزون القيود 
 البيروقراطية للبيئات التي يعملون فيها ويزيدون من قدرات الممارسين معهم على كل المستويات. هم 
 يدركون أهمية صورتهم الشخصية، ويتواصلون بفاعلية مع الأخرين (2004, Sullivan). 
 تحويل الممارسة والسياسة في المجتمع الكبير 
 بغض النظر عن ممارستك ودورك القيادي فإن بيئة العمل التي تتواجد بها تتجاوز حدود 
 منظمتك. فالمنظمات مثل الأفراد الذين يقودون بشكل أفضل في إطار استخدام وجهات نظر العمل 
 الجماعي بين المجالات المختلفة، فإن المنظمات المستقلة تعمل بشكل أفضل عندما توسع وجهة نظرها 
 لتعمل على مستوى المجتمع الذي تتواجد فيه، وهناك طرق مختلفة للخدمة. 
 في أثناء رحلتك المهنية كقائد تحويلي ستتاح لك فرصة العمل مع وكالات مجتمعية، بما فيها 
 المنظمات غير الربحية، وباعتبارك قائداً مجتمعيًا محترما، فإنه قد توجه لك دعوة العمل في مجلس أمناء 
 إحدى المنظمات غير الهادفة للربح. ومن المهم فهم الخصائص العامة للمنظمات غير الربحية. تعمل 408 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 أغلب المنظمات غير الربحية وفقًا لمهمة محددة. "هي تتجمع تحت شعار قضية محددة", Rangan) 
 (112. p, 2004 مثل خدمة المشردين، أو الفئات السكانية المحرومة الأخرى. وتنساق المنظمات غير 
 الربحية وراء مهمة محددة. وقد وضح رانجان (Rangan)، ص، 114) المهمة بأنها هي التي 
 تلهم المؤسسين بضرورة بناء المنظمة، وهي التي تجمع بين أعضاء مجلس الإدارة وطاقم العمل 
 والمتبرعين، والمتطوعين. وغالبًا يتعمد المؤسسون إظهار أن رؤيتهم الأصلية تتبنى الجيل القادم من 
 القادة، وتعتمد المنظمات غير الهادفة للربح على الأساس المالي المقدم لهم بواسطة المتبرعين والمنح 
 الخاصة ولهذا ترتبط المنظمات غير الربحية بشكل وثيق بالمجتمع التي تتواجد به، ويهدف أعضاء 
 مجلس الإدارة للحصول على مزيد من المتبرعين. 
 إن خبرتك في التخطيط الإستراتيجي وتقييم النتائج ستكون مفيدة للخدمة في منظمات 
 الرعاية الصحية و المؤسسات المجتمعية. ويوضح رانجان (2004) بأن أغلب مهمات المنظمات غير 
 الهادفة للربح تكون قوية ولكنها غير قابلة لترجمة هذه المهمة لعمليات تشغيلية وإستراتيجية؛ وذلك 
 لأنها غالبًا ما تركز على مهمة واحدة. وهناك حاجة قليلة لتحديد التكامل بين برامج معينة. وقد 
 تقدم المهمة التشغيلية مقاييس كمية، وطريقة لتقييم المهمات الملهمة والسامية. وتتبع 
 ذلك إمكانية 
 تطبيق الأهداف والإستراتيجيات الخاصة. 
 تأهيل نفسك لتكون مؤثرا 
 لقد تم توجيه هذا الكتاب لخدمة الإكلينيكيين الخبراء الذين بدأوا مهنتهم القيادية. 
 وعندما تفكر في أن تؤهل نفسك لتكون مؤثرًا، عليك أن تفكر في إعداد نفسك لتكون مؤثرًا في 
 درجة أكبر من الدرجة الوظيفية. استغل فرص التعاون على مستويات أكبر حيث يمكنك أن تتفاعل 
 مع قادة من كل المجالات. لا تتوقف عن التعلم أو النمو. 
 لقد صمم العديد من برامج التطوير القيادي لمساعدتك في إعداد نفسك والحصول على 
 الخبرة التي تدعم تأثيرك. وقد تم ذكر بعض هذه البرامج في الفصل الثاني، وسيتم ذكر البعض 
 الآخر بإيجاز في هذا الفصل. إن برنامج وارتون المصمم لقادة التمريض هو برنامج يهدف إلى إعداد 
 قادة التمريض في المستويات الإدارية العليا ليديروا منظمات الرعاية الصحية، يهدف البرنامج إلىطريقة سير النظام 
 تعريف مفهوم تعقيد القيادة في الرعاية الصحية والتخطيط الاستراتيجي وإدارة الموارد واتخاذ القرار 
 برامج طويلة وقصيرة الأجل في التطوير الوظيفي بها برامج إدارة خدمات الرعاية الصحية. 
 وإذا كنت تطمح في الحصول على أحد برامج التعليم العالي في القيادة، فيوجد العديد من 
 البرامج والمنح التي تقدمها الرابطة الأمريكية لكليات التمريض (2010) ومجلس التعليم الأمريكي 
 (2010)، كما يقدم مصدر خدمات التعليم العالي (2010) برامج قصيرة الأجل مخصصة للنساء 
 اللآتي يطمحن في الحصول على تعليم عالٍ في القيادة. هذه البرامج متوفرة في كلية برين ما ير في 
 ولاية بنسلفانيا ودنفر، ويقدم مركز القيادة الإبداعية (2010) مجموعة من برامج الإدارة المخصصة 
 للنساء وأعضاء الأقليات العرقية. ويُعد برنامج زمالة التمريض التنفيذي الذي تقدمه منظمة 
 روبرت وود جونسون (2010) من أشهر البرامج المتخصصة في مجال الرعاية الصحية والقيادة 
 التمريضية. وهناك عديد من المجهودات التي تدعم تطوير بعض الجوانب القيادية المتخصصة مثل 
 البرمجة وتقديم الاستشارة أو المعلومات فعلى سبيل المثال تدعم منظمة روبرت وود جونسون 
 بالتعاون مع منظمة كلوج المركز القومي لقيادة الرعاية الصحية الذي ابتكر شبكات الامتياز القيادية 
 وهو منصة تجمع أنظمة الرعاية الصحية لمشاركة أفضل ممارسات تطوير القيادة 
 تطوير القيادة التنفيذية. 
 ابحث واشترك في أحد البرامج التي قد تقدمها منظمتك. وسيفتح لك البحث والحوار مع 
 قادة آخرين المجال للتعرف على البرامج والفرص المتخصصة في تطوير القيادة، وتكلفة هذه البرامج 
 متباينة. اختر الأفضل لك وبيّن لمنظمتك أنها تستثمر في إعدادك كقائد. 
 إن عملية التفاوض مع المنظمة بشأن إعدادك تعد في حد ذاتها وسيلة لتحسين مهارتك في التفاوض 
 على الأفكار والمشروعات والتغيرات التي ترتبط بإدارتك كقائد. 
 وتعد قدرتك على الإنتاج أحد أهم الأجزاء في إدارتك كقائد، وذلك يعني القدرة على 
 تطوير الآخرين، وبناء منظمة تعليمية، ولا يعد دعم الأفراد في برامج التطوير القيادي مفيدًا لك 
 فحسب، بل أيضًا يقدم رسالة عن أن منظمتك تدعم التطوير والامتياز مما يساعد في جذب شبكات 
، القيادة التحويلية في التمريض 
 العمل التي تفيد إدارتك. ويعد التأثير مهما للجيل القادم من القادة. إن التأثير الحكيم من وجهة 
 النظر الإنتاجية يضم تخطيطا للخلافة القيادية على كل المستويات، وقد كانت الرعاية الصحية 
 متخلفة عن الصناعات الأخرى فيما يخص التخطيط الخلافة القيادة, Blouin, McDonagh, Neistadt) 
 يتطلب التخطيط للخلافة رؤية و "التزامًا ويقظة ومشاركة" (2006, Cadmus) ليس فقط 
 على مستوى وظيفتك أو منظمتك بل أيضًا على مستوى قوة عمل الرعاية الصحية والصناعة 
 بأكملها. 
 قيادة التحويل 
 من المهم فهم المستويات المختلفة للتأثير في القيادة والهدف الأساس لمنظمتك هو دعم من 
 يقدم خدمات رعاية مباشرة للسكان أو الأفراد الذين تخدمهم المنظمة. أنت من يؤثر على القواعد 
 والسياسات والمصادر على المستوى المحلي والاقليمي أو القومي وأنت تأخذ قرارات توزيع النقود 
 على الخدمات، أما على المستوى الدولي فلديك التأثير في تقديم توصيات لسياسة الرعاية الصحية 
 الدولية. 
 طورت كوك (Cook) (2001) نموذجًا للقيادة يعكس أربعة عناصر لمستويات القيادة 
 الإكلينيكية وهي: الخبرة والفهم والبيئة الداخلية (القيم والمعتقدات الشخصية) والبيئات الخارجية. 
 وقد اقترحت ترتيبًا تصاعديًا لهذا النمط القيادي والذي يتحرك من القيادة التحويلية إلى ما أسمته 
 بالقيادة المتجددة وهي التي تعمل على تقديم رعاية متكاملة، وتُعنى بتعزيز العلاقات بين مقدمي 
 الخدمة والمرضى، وقد تم إعدادك كقائد إكلينيكي للممارسة التحويلية. أنت أيضا تحمل المسؤولية 
 المهنية لتحويل سياسة المجتمع الأكبر لتقديم أفضل ممارسة إكلينيكية ممكنة. 
 وهناك فرص متاحة لتطوير تأثيرك على مستوى العالم، فلا تقيد نفسك فقد تتمكن من 
 التأثير على سياسة تطوير الرعاية الصحية على المستوى العالمي والعالم ينادي بتدخل القيادة القوية 
 لحل مشكلات نقص الممارسين في مجال الرعاية الصحية على مستوى العالم، وخاصة مشكلة النقص 
 في أعداد الممرضين (2006, Oulton) والمشكلات الأخرى المتعلقة بالكوارث الدولية والخدمات 
 الإنسانية (2010, Negus, Brown, & Konoske). وعليك أن تتعرف وتشارك في المجهودات الدوليةطريقة سير النظام 
 لحل مشكلات الرعاية الصحية إن المركز الدولي للممرضين هو اتحاد المنظمات التمريض القومية 
 التابعة ل 129 دولة وهي تعبر عن 13 مليون ممرض حول العالم، وإحدى المبادرات الحالية تكمن في 
 تطوير السياسة والتخطيط لمشكلة النقص الحاد للممرضين الذي يعاني منه العالم (2006, Oulton). 
 كيف يمكنك أن تشترك في هذه المبادرة؟ 
 قد يأخذ التأثير العالمي شكل المشاركة في القضايا على المستوى الدولي، فهناك مجموعة من 
 القضايا التي تتولاها منظمة الصحة العالمية، أو المجلس الدولي للممرضين، حيث أوجدت فرصا 
 للتعاون الأجنبي مع شركاء دوليين حول مواضيع مختلفة. إن العمل مع شركاء من دول أخرى يعد 
 فنا راقيًا يستحق التعب من أجله، فهو يفتح مجال رؤيتك ويغير من وجهة نظرك عن المشكلات 
 القديمة. ستكتسب رؤية جديدة لطرق التأثير الثقافي. وسوف يصبح لديك وجهة نظر جديدة عن 
 الوقت، وستكتشف أولويات جديدة عندما تكون احتياجات شريكك القادم من دولة نامية تنحصر 
 في تقديم مياه شرب نظيفة. فأنت ستتعلم عن المصادر المختلفة لتنقية المياه، وستشارك العمل 
 باستخدام تكنولوجيا مختلفة. 
 وفي مجال الرعاية الصحية الإنسانية والرعاية في أثناء الكوارث، جذبت سفن المستشفيات 
 اهتماما متزايدًا في الآونة الأخيرة (2010,. Negus et al). تمثل هذه السفن مجالا آخر يقدم الفرص 
 للقادة المستقبليين. 
 أما اليوم، فيملك القادة والمديرون الذين يظهرون خصائص القيادة التحويلية مراكز رئيسية 
 في الشبكات التنظيمية للتأثير، ولهم أثر كبير في الشبكات التنظيمية غير الرسمية (& Bono 
 2005, Anderson). وبمعنى أخر فإن القادة التحويليين يميلون إلى توسيع نطاق تأثيرهم والتأثير في 
 هؤلاء الذين يقودونهم. 
 إنك تدخل عالماً جديدًا مليئًا بالتوقعات عندما تخطو خطوات التحول من ممارس خبير إلى 
 قائد تحويلي خاصة في المستويات النهائية، ويحتاج العالم خبرتك وإعدادك لتحسين الرعاية الصحية. 
 لا تنس ما تعلمته في المنح الإكلينيكية. إن دورك كقائد أن تساهم في هذا المجال. وهذا يعني 
 أن تكتب وتنشر الأبحاث، ولكي يكون للمنشورات الأكاديمية عن الرعاية الصحية معنىً أو تطبيق 412 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 يجب أن تستند إلى أساس من الممارسة الإكلينيكية، ولهذا يجب أن تكون المنح الدراسية الإكلينيكية 
 جزءًا من إدارتك كقائد 
 معلوماتك 
 خذ الوقت الكافي للتأمل في ممارستك وقيادتك، وابحث عن الأدوات المؤثرة التي قد 
 تحدث تغييرا في حياة شخص آخر وكوّن صداقات مع أشخاص آخرين في المجال الأكاديمي 
 واعملوا معًا على نشر خبراتكم العملية في المجال الإكلينيكي، ومن مسئولياتك كقائد أن تشارك 
 مع الآخرين في هذا المجال، أعطِ الفرصة لطاقم عملك لأن يشترك في المشروعات 
 البحثية أو التوضيحية، وتأكد من أن مشاركتهم ستكون مؤثرة، وأنت جزء من شيء أعظم من 
 منظمتك، إجعل طاقم العمل يرون ذلك أيضًا. والعالم يحتاج تأثيرك وانت بنفسك ستندهش من 
 قدرتك على إحداث التغيير. 
 ومن المخاطر التي قد تتعرض لها لتكون قائدا تحويليًا هي أن تصاب بإحباط الحياة 
 الواقعية التي قد تبعدك عن هدفك، أنا أسميه متلازمة السقوط من الجبل. فأنت كفرد وحيد تملك 
 الشغف والمعرفة والعلم، وعندما تكشف عن آخر إبداعاتك الفكرية، لا تجد من يسمعك، ولن 
 ينجح الأمر كذلك، أعد تفكيرك وأعد تنظيم أفكارك وحاول مجددا. 
 إن القيادة عمل وحيد ولكنه يعطيك القدرة على اتباع رؤيتك. أحط نفسك بهؤلاء الذين 
 يعرفون وجهتك، وفي بعض الأيام ستحتاج إلى حل بعض المشكلات، وفي البعض الآخر ستحتاج 
 أفعالا ونتائج ذكية وسريعة، وفي أوقات أخرى ستحتاج إلى نشر ابتكاراتك والطرق الجديدة للتفكير 
 والممارسة. 
 عندما يحدث شيء عظيم في منظمتك، سيكون من الصعب إيصال صوتك أو نشر الأفعال 
 Sevin (2006) ذلك ب "نطاق" الانتشار "وهو النظام الذي من وهو النظام الذي من خلاله يتم تسريع التحسينات من 
 خلال تحريك التغييرات على كافة نطاقات المنظمة، والبعض الآخر يسميه نشر الابتكار 
 (2003, Rogers). أحيانًا يتطلب الأمر إحداث تغيير كلى للثقافة بغرض تقبل الابتكارات الجديدة 
 واجعلها طريقة للحياة ولتقديم الخدمة، عندما تشعر بالإحباط بسبب بطء حركة التغييرات، تذكرطريقة سير النظام 
 الإرشادات التالية التي تدعم نشر الابتكارات أولًا: يجب إظهار الابتكار على أنه شيء أفضل من 
 بقية الأشياء التي اعتاد الأفراد على القيام بها، وبهذا ستملك طريقة لإقناع الأفراد بأهمية الابتكار. 
 ثانيا: تحتاج إلى مصدر موثوق به أو قناة اتصال لنشر الفكرة الجديدة. 
 ثالثًا: أعطِ الأفراد مهلة من الوقت ليتعلموا الابتكار الجديد، وأن يشتركوا في القرار وأن 
 يطبقوا التغيير. إجعل من منظمتك مكانا للتعلم 2009, Newhouse & Melnyk) وأخيرا اهتم 
 بالثقافة العامة ورأي القادة الآخرين في المجتمع بغرض الحصول على كامل دعمهم 
 ذكر بعض الكتاب خصائص القائد الناجح، وهي قائمة بسيطة ولكنها رئيسة للقائد 
 التحويلي وهي كالآتي: 
 1-اختر القيادة. 
 2-كن الشخص الذي يختار الناس اتباعه. 
-قدم رؤية مستقبلية. 
 4-كن ملهما. 
 ه-اجعل الآخرين يشعرون بأهميتهم، وبتقدير لعملهم. 
-ضع أساسًا لتوقعاتك. 
 أنشئ بيئة قائمة على التحسن المستمر. 
 9-قدم فرصًا للأفراد كي يتطوروا على الصعيدين الشخصي والمهني. 
 10-اجعل الشغف حاضرًا في أفعالك (. Healthfield, n. d). 
 لقد أعددت نفسك وزرعت خصائص وعادات القائد التحويلي في شخصيتك. 
 أنت قادر على العمل كقائد في ظروف مختلفة، وأنت قادر على فهم قوة الثقافة وأنت تحب 
 التحدي. وتعلم متى تحافظ على التقاليد ومتى تتجرأ وتبتكر الجديد وأنت تبني وتنمي فريقك. 
 وأنت تفهم الاقتصاد والتمويل. لقد أعددت نفسك لتكون القائد الذي يحتاجه العالم. 
 ولسوف تحصل على أكبر تأثير كقائد تحويلي عندما تكون صادقًا وتقول الحقيقة. 414 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 أنك تعرف وتفهم نفسك. أنت تدرك مدى تأثيرك وأثرك على الآخرين. 
 أنت قادر على التبصر بوجهات نظر الآخرين أنت تدرك قيمك ونقاط قوتك، كما أنك قادر على 
 إدراك قيم ونقاط قوة الآخرين. أنت تشعر بالظروف المحيطة بك، كما أنك شخصا" واثق ومتفائل 
 (804. يستطيع الأفراد الوثوق بك، والاعتماد عليك، ويريدون أن يعملوا معك ولأجلك. فأنت 
 تطبق قيمك الخاصة. 
 إذا شعرت أنك لست هذا الشخص، فبإمكانك أن تصبح كذلك. يمكنك التمرن كل يوم. 
 تأمل إنجازك في نهاية كل يوم، وحدد ما الذي كان أفضل جزء في كل يوم. أنت تجلب الخبرة المعتمدة 
 على الممارسة الإكلينيكية الخيرة إلى أماكن العمل المريحة التي تصنعها وبيئات المعالجة التي تعمل فيها. 
 وهناك المزيد لتتعلمه، ولكن لا يوجد فرق كبير بينك والشخصية التي تطمح أن تصل إليها. 
 أنا أدعوك لأن تكون رغباتك عظيمة وليست فقط مرضية، فإذا كانت كذلك فأنت في خطر ولن 
 تكون دائما ما أنت عليه الآن. أنت تتجه نحو شيء أعظم. وأنا سأكون بجوارك في الطريق. 
 المرا 
 طريقة سير النظام 
 طريقة سير النظام 
 219 القيادة التحويلية في التمريض 
 Stipes. القيادة التحويلية في التمريض. 
 creative. Business Plus. القيادة التحويلية في التمريض. 
 أولاً: عربي-إنجليزي 
 الابتكار الريادي 
 الابتكارات المدمرة 
 الإبداع الملهم 
 اتجاهات تحسين الجودة 
 اتخاذ المخاطر العقلاني 
 إحداث الإختلاف 
 الإحسان 
 أخطاء الممارسات الإكلينيكية 
 إدارة العلاقات 
 الإدارة المالية 
 إدارة المخاطر 
 إدارة الميزانيه 
 استخدام الأدلة 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 استعداد النظام للتغير 
 الاستفسار التقديري 
 استهداف الإيرادات 
 الإشراف 
 الاعتبار الفردي 
 الاعتماد على الذات 
 اعتماد نموذج الكفاءه 
 إعداد التأثير 
 أفضل التمارين الذاتية 
 الالتزام الذاتي 
 إلهام الآخرين 
 آلية التقييم 
 الإنتاجية 
 الإنتاجية كقيمة مضافة للرعاية 
 إنجازات المراقبة 
 انسيابية نظام التمريض 
 الأنظمة التكيفية المعقدة 
 الأهداف الموجهة 
 أولوية الثقافة 
 البحث عن المركز الروحي 
 برامج الصحه العلاج عن بعد 429 
 بناء الفريق 
 بناء المجتمع 
 بيان المهمة 
 البيئات الأكلينيكيه 
 بيئات الرعاية الأولية 
 بيئات الرعاية الصحية 
 تأثير الإيجابي 
 تأثير السياسي 
 تأثير المثالي 
 تأثير المثالي 
 تأمل شخصي 
 تأمين المنصب 
 تحديات الإدارة 
 تحديات التغيير 
 تحديات تكنولوجية 
 تحديات المستشفيات الريفية 
 تحديات النظام 
 تحسين الجودة 
 تحكم ذاتي 
 تحليل حاسم (الرؤية) 
 تحليل سواتالقيادة التحويلية في التمريض 
 تحويل الممارسة المجتمعية والسياسة 
 تخطيط إستراتيجي 
 تدرج الإحتياجات 
 تدريب مبني على الصراع 
 تسويق 
 تطور تكنولوجي 
 تطوير المصادر 
 تعاون 
 تعاون وظيفي 
 تعاون بين المهن المختلفة 
 تعلم عن بعد 
 مخطط 
 تغيير مستمر 
 تغيير النظام وتصميم نموذج الرعاية 
 التغيير كأحد التحديات 
 تفاوتات صحية 
 تقبل ذاتي 
 تقدير اختيارات الدفع 
 تقرير التواصل السياسي 
 تقنية الذكاء في تقييم الأهداف 
 تقىم بيئة الممارسة المهنية 
 تقييم 
 التقييم الذاتي 
 تقييم المنظمة المحتمل 
 تكيف الأنظمة المعقدة 
 تكيف ذاتي 
 تنظيم ذاتي المؤسسات الرعاية الصحية 
 تنوع في بيئة العمل 
 تواصل 
 تواضع ثقافي 
 توجهات تنظيمية 
 ثقافة التردد 
 ثقة بالنفس 
 الحافز 
 حافز ذهني 
 حافز القيادة 
 حساسية الأخلاقية والمنطق 
 حساسية الثقافية 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 خصلة انخفاض التركيز 
 خطط العمل 
 خطوات التحول التنظيمي 
 خطوة المسح البيئي 
 الخلفية المالية للرعاية 
 خيارات بيئية العملية 
 دراسة زيادة الأداء 
 دليل كفاءات قيادة الرعاية الصحية 
 دور المؤسسة 
 الذكاء العاطفي 
 رضا المرضى 
 رضا المرضى ومقدمي الرعاية 
 رضاء مقدم الرعاية 
 رعاية التحولية 
 الرعاية الصحية للسكان 
 الرعاية الذاتية 
 الرعاية المتوافقة حضاريا 
 لكل 
 الرؤية المشتركة 
 الرؤية 
 سلامة المرضى 
 سلطة 
 سلوك إكلينيكي الهدّام 
 سلوك مدمر للأطباء 
 سيادة ذاتية 
 شبكات القيادة غير الرسمية 
 شخصيات جاذبة 
 صحه السكان 
 الصراع الإيجابي 
 الصراع البناء 
 الصفات القيادية للأطباء 
 صنع القرار 
 طموحات القيادة 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 عمل بين الأجيال 
 عمل بين مجالات، أنظمة وأنماط المختلفة 
 عمل مع محامين، مشرعين 
 عمل مع مجلس الأمناء 
 عيوب شخصية، 
 غرس الثقة بالذات 
 فاعلية التقييم 
 فكر ريادة الأعمال 
 قادة تحويليون 
 قاعدة السيادة الذاتية 
 قرارات مبنية على الأدلة 
 قضايا أخلاقية للقادة 
 قضايا السلامة 
 قيادة التحول 
 القيادة الصادقة 
 القيادة علاجية 
 القيادة الكاريزمية 
 قيادة ميكانيكية في مقابل التحركات الكمية 
 قيمة التنوع 
 قيمة التنوع 
 كفاءات 
 كفاءات للتمريض 
 كفاءة ثقافية 
 كفاءه تنفيذية 
 مبادئ أخلاقية لقادة التمريض 
 مبادئ الحكم المشترك 
 مبادئ المبنية على القوة 
 محاكاة في أثناء الإعداد الإكلينيكي 
 مخاطر الخسارة 
 مخاطر طبية 
 مخاطر كيميائية 
 مخاطر نفسية 
 مرجعية 
 مسائل مالية 
 مسؤولية 
 مشاركة مجتمعية 
 مضاعفة المواردالقيادة التحويلية في التمريض 
 معايير الثبات و التأسيس 
 معايير موحدة 
 معرفة ذاتية 
 معرفة صحية 
 معلوماتية 
 معيار أساسي 
 مكون روحاني 
 مكونات أساسية 
 مكونات النظام المصغر 
 المنظمات القانونية 
 منهج الممارسة المبني على البحث 
 منهج الموازنة بالأهداف الميزانية الصفرية 
 منهج الميزانية المتداولة 
 منهج الميزانية الموجهة 
 مهارات الاستماع الفعالة 
 مهارات تنفيذيه 
 مهمة شخصية 
 نافذة جوهاري 
 نتائج الرعاية الصحية بالنسبة للمرضى 
 نزاهة شخصية 
 نطاق الأنظمة في رؤية المشتركةنطاق الحاجة 
 نطاق الكفاءات القيادية 
 نظرىات احتياجات العامل / بيئة العمل 
 نظريات الإدارة التقليدية 
 نظريات التفاعل المستمر 
 نظريات سلوكية 
 نظرىات مؤسسة القيادة 
 نظرية" معرفة القيادة التمريضية "نظرية إكس-نظرية واي 
 نظرية التبادل 
 نظرية الحافز الصحي (هير زبرج) 
 نظرية الصفات 
 نظرية مسار الهدف في القيادة 
 نقص الكوادر التمريضية 
 نماذج تقليدية 
 نماذج الرعاية بالنسبة للممارسة التمريضية 
 نماذج الممارسة المهنية 
 نماذج ممارسة الرعاية المهنية 
 نمط القيادة 
 نمط تساؤل بايكوت 
 نموذج إدارة حاله المريض 
 نموذج الإستفسار المقدر 
 نموذج الرعاية التمريضية الأولية 
 نموذج القيادة الماهرة 
 نموذج الممارسة المهنية للرعاية 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 نموذج المنظمات المعززة للصحة وذلك 
 نموذج باريش للرعاية التمريضية 
 نموذج رعاية المستشفى المنزلية 
 نموذج شراكة الرعاية التمريضية 
 نموذج كاسل (للمنطق الأخلاقي) 
 نموذج كفاءة الإنتاجية 
 وجة النظر الإنسانية 
 وجهات نظر القيادة 
 وجهة النظر التنظيمية للرؤية المشتركة 
 وجهة النظر المكتسبة 
 الوعي الذاتي 439 
 ثانياً: إنجليزي-عربي 
 مسؤولية 
 مهارات الاستماع الفعالة 
 الاستفسار التقديري 
 نموذج الاستفسار المقدر 
 نموذج القيادة الماهرة 
 تقييم الذات 
 تقييم 
 خصلة انخفاض التركيز 
 شخصيات جاذبة 
 القيادة الصادقة 
 معيار أساسي 
 نظريات سلوكية 
 مرجعية 
 إدارة الميزانية 
 خطط العمل 
 نموذج كاسل للمنطق الأخلاقي) 
 تحديات التغيير 
 تحديات الإدارة 
 تحديات المستشفيات الريفية 
 التغيير كأحد التحديات 
 قيادة كاريزمية 
 مخاطر كيميائية 
 البيئات الأكلينيكية 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 تعاون 
 تواصل 
 مشاركة مجتمعية 
 بناء المجتمع 
 كفاءات 
 كفاءات للتمريض 
 اعتماد نموذج الكفاء 
 نموذج الكفاءة الإنتاجية 
 الأنظمة التكيفية المعقدة 
 تكيف الأنظمة المعقدة 
 تدريب مبني على الصراع 
 نظريات التفاعل المستمر 
 صراع البناء 
 تحليل حاسم (الرؤية) 
 غرس الثقة بالذات 
 كفاءة ثقافيه 
 تواضع ثقافي 
 الحساسية الثقافية 441 
 الرعاية المتوافقة حضاريا 
 ثقافة التردد 
 أولوية الثقافة 
 مخاطر الخسارة 
 صنع القرار 
 السلوك الإكلينيكي الهدّام 
 الابتكارات المدمرة 
 تعلم عن بعد 
 تنوع في بيئة العمل 
 قيمة التنوع 
 نطاق الكفاءات القيادية 
 ذكاء العاطفي 
 الابتكار الريادي 
 فكر رياده الأعمال 
 نظرىات احتياجات العامل / بيئة العمل 
 خطوة المسح البيئي 
 أخطاء الممارسات الإكلينيكية 
 مكونات أساسية 
 تقدير اختيارات الدفع 
 قضايا أخلاقيه للقادة 
 فاعلية التقييم 
 إحداث الاختلاف 
 قرارات مبنيه على الأدلة 
 نظرية التبادل 
 مهارات تنفيذية 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 كفاءه تنفيذية 
 عدم الخوف عند القادة التحويليين) 
 الخلفية المالية للرعاية 
 الإدارة المالية 
 البحث عن المركز الروحي 
 نظريات مؤسسة القيادة 
 الأهداف الموجهة 
 قيادة علاجية 
 تفاوتات صحية 
 معرفة صحية 
 نموذج المنظمات المعززة للصحة 
 بيئات الرعاية الصحية 
 كفاءات قيادة الرعاية الصحية 
 تدرج الإحتياجات 
 دراسة زيادة الأداء 
 نموذج رعاية المستشفى المنزلية 
 وجهة النظر الإنسانية 
 التأثير المثالي 
 الاعتبار الفردي 
 شبكات القيادة غير الرسمية 
 معلوماتية 
 إلهام الآخرين 
 الإبداع الملهم 
 نزاهة شخصية 
 حافز ذهني 
 تعاون بين المهن المختلفة 
 نافذة جوهاري 
 طموحات القيادة 
 حافز القيادة 
 وجهات نظر القيادة 
 نمط القيادة 
 قيادة التحول 
 تسويق 
 آلية التقييم 
 قيادة ميكانيكية في مقابل التحركات الكمية 
 مكونات النظام المصغر 
 بيان المهمة 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 نماذج الرعاية بالنسبة للممارسة التمريضية 
 مسائل مالية 
 إنجازات المراقبة 
 حساسية الأخلاقية والمنطق 
 الحافز 
 نظرية الحافز الصحي (هير زبرج) 
 نظرية" معرفة القيادة التمريضية " 
 نقص الكوادر التمريضية 
 تقييم المنظمة المحتمل 
 تحديات النظام 
 وجهة النظر التنظيمية للرؤية المشتركة 
 خطوات التحول التنظيمي 
 توجهات تنظيمية 
 نتائج الرعاية الصحية بالنسبة للمرضى 
 نموذج باريش للرعاية التمريضية 
 نموذج شراكة الرعاية التمريضية 
 نظرية مسار الهدف في القيادة 
 نموذج إداره حاله المريض 
 رضا المرضى 
 سلامة المرضى 
 مهمة شخصية 445 
 عيوب شخصية، 
 وجهة النظر المكتسبة 
 الإحسان 
 مخاطر طبية 
 الصفات القيادية للأطباء 
 سلوك مدمر للأطباء 
 نمط تساؤل بايكوت 
 مخطط 
 تقرير التواصل السياسي 
 تأثير السياسي 
 حه السكان 
 الرعاية الصحية للسكان 
 الصراع الإيجابي 
 التأثير الإيجابي 
 سلطة 
 منهج الممارسة المبني على البحث 
 إعداد التأثير 
 بيئات الرعاية الأولية 
 نموذج الرعاية التمريضية الأولية 
 المبادئ المبنية على القوة 
 مبادئ أخلاقية لقادة التمريض 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 نماذج ممارسة الرعاية المهنية 
 تقيم بيئة الممارسة المهنية 
 نموذج الممارسة المهنية للرعاية 
 نماذج الممارسة المهنية 
 استهداف الإيرادات 
 رضاء مقدم الرعاية 
 مخاطر نفسية 
 تحسين الجودة 
 نظرية كمية 
 اتخاذ المخاطر العقلاني 
 أفضل التمارين الذاتية 
 تكيف ذاتي 
 تكيف عكسي 
 المنظمات القانونية 
 إدارة العلاقات 
 تطوير المصادر 
 مضاعفة المواردثبت المصطلحات 
 إدارة المخاطر 
 دور المؤسسة 
 منهج الميزانية المتداولة 
 قضايا السلامة 
 رضا المرضى ومقدمى الرعاية 
 تأمين المنصب 
 تقبل ذاتي 
 التقييم الذاتي 
 الوعي الذاتي 
 رعاية الذاتية 
 الثقة بالنفس 
 تحكم ذاتي 
 الالتزام الذاتي 
 معرفة ذاتية 
 سيادة ذاتية 
 قاعدة السيادة الذاتية 
 تنظيم ذاتي لمؤسسات الرعاية الصحية 
 تأمل شخصي 
 الاعتماد على الذات 
 حكم مشترك 
 مبادئ الحكم المشترك 
 الرؤية المشتركة 
 محاكاة في أثناء الإعداد الإكلينيكي 
 تقنية الذكاء في تقييم الأهداف 
 مكون روحاني 
 روحانية 
 معايير موحدة 
 معايير الثبات و التأسيس 
 الإشراف 
 تخطيط إستراتيجي 
 تحليل سوات 
 تغيير النظام وتصميم نموذج الرعاية 
 استعداد النظام للتغير 
 انسيابية نظام التمريض 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 نطاق الأنظمة في رؤية المشتركة 
 بناء الفريق 
 تطور تكنولوجي 
 تحديات تكنولوجية 
 برامج الصحة العلاج عن بعد 
 اتجاهات تحسين الجودةنظرية إكس-نظرية واي 
 نظريات الإدارة التقليدية 
 نماذج تقليدية 
 نظرية الصفات 
 قادة تحويليون 
 تحويل الممارسة المجتمعية والسياسة 
 رعاية التحولية 
 منهج الميزانية الموجهة 
 استخدام الأدلة 
 استخدام السلطة بفاعلية 
 قيمة التنوع 
 الإنتاجية كقيمة مضافة للرعاية 
 رؤية 
 خيارات بيئية العملية 
 عمل بين مجالات أنظمة وأنماط المختلفة 
 عمل بين الأجيال 
 عمل مع مجلس الأمناء 
 عمل مع محامين، مشرعين 
 منهج الموازنة بالأهداف / الميزانية الصفرية 
 البنود، 382 الإحسان، 120، 237، 339، 385، 388 
 إدارة المخاطر، 224، 225 
 الإدارة والقيادة، 11 
 الإشراف، 300 
 الإلهام والرؤية، 10 
 الإنتاجية كقيمة مضافة للرعاية، 222 
 الإنتاجية، 23، 24، 33، 68، 69، 94، 135، 
 بيان الرؤية، 96، 97، 98 
 البيئات الإكلينيكية، 313 
 بيئات الرعاية الأولية، 303 
 بيئات الرعاية الصحية، 18، 63، 306 
، 236، 
، 33، 323، 282، 281، 280، 255 
 تأثير إيجابي، 124 
 تحديات، 69، 111، 125، 135، 154، 
، 239، 237، 233، 229، 207، 180 
 الأنظمة التكيفية المعقدة، 169، 299 
 الأنظمة المعقدة، 140، 141، 143، 237، 
 تحسين الجودة، 14، 32 215، 216، 218، 
 الأهمية، 77، 175، 177، 192، 229، 270، 
 تحسين النتائج، 223 
 القيادة التحويلية في التمريض. 
 تعرىف، 5، 6، 10، 30، 37، 57، 58، 61، 
 دعم الآخرين، 96، 148، 152 
، 136، 
، 210، 209، 188، 172، 151، 
، 252، 
 254، 231، 227، 218، 
، 276، 
 299، 275، 27256، 
 261، 
، 368، 329، 310، 308، 301، 
 تفكير الأنظمة، 
 تقديم الرعاية التمريضية، 254، 263 
 تقييم النتائج، 64، 269 
 تنفيذيين، 36، 71 
 دعه يعمل 24، 28، 75، 79 
 338، 301، 276، 188، 120 
 دور القيادة، 5، 18، 75، 219، 306، 301 
 يضا المرضى، 220، 227، 228، 231، 253، 
 تواصل، 55، 72، 78، 81، 150، 168، 
 سلامة المرضى، 212، 215، 217، 222 
 الصفات، 28، 7، 49، 51، 57، 58، 60، 
 توظيف، 31، 170، 235، 270، 279، 
 ثقة بالنفس، 60 
 حركة تقديم حوافز الجودة للمستشفيات، 220 
، 109، 108، 107، 1065، 
 74، 
 79، 
، 272، 239، 238، 233، 199، 117 
 صنع القرار، 8، 22، 23، 25، 29، 53، 61، 
 297، 
 336، 
 106، 
 علم التعقيد، 144 
 خطط العمل، 257، 365 كشاف الموضوعات 
 قيادة الفرق، 323، 324، 333، 335 العمل الجماعي، 223، 257، 323، 324، 
، 407، 333، 329 
 العمل مع مجلس الأمناء، 399، 400 
 القيادة الكمية، 32، 138 
 القيادة الميكانيكية، 145 
 القيادة والإدارة، 37، 93 الفرص، 167، 238، 260، 276، 292، 
، 411، 407، 384، 379، 312، 
 102، 99، 96، 81، 73، 72، 12، 7 
 فن التبعية، 342 
 قياده الفريق، 332 
 القيم والرؤية، 153 
 قيمة التنوع، 235 
 القدرة على التنبؤ، 63، 142 
 قوة الثقافة، 413 
 القيادة الأصيلة، 60، 63، 61 
 القيادة التأملية، 50 
 القيادة التبادلية، 31 
 الكفاءات، 94، 126، 157، 292 
 مجتمعات الممارسة، 157، 170 
 المرجعية، 217، 218 
 المركز القومي لقيادة الرعاية الصحية، 409 
 المسح البيئي، 366، 367 
 مشاركة المعلومات، 61، 335، 72 القيادة التحويلية، 5، 6،،، 8، 10، 11، 12، 
، 35، 
 36، 
 37، 32، 30، 22، 17، 13 
، 135، 125، 117، 179، 
 06، 67، 49 
، 302، 301، 291، 236، 231، 150 
 القيادة الخادمة، 27، 33 35، 111، 112، 
 المعالجة، 34، 52، 161، 183، 188، 278، 
 المعرفة الذاتية، 120 
 المكونات الأساسية، 225، 253 
 الممارسة المبنية على البراهين، 103، 104، 
، 271، 270، 105، 
 القيادة العلاجية، 339، 343 
 منظمة سيجما ثيتا تاو، 312454 
 مهارات القيادة، 32، 92 
 المهارات القيادية، 57، 306، 366 
 مؤشر المنظمة العلاجية، 265 
 نظريات الإدارة التقليدية، 23 
 النظريات التحويلية، 31، 32، 35 
 القيادة التحويلية في التمريض 
 النظريات السلوكية، 24، 25 
 وجهة نظر الأنظمة 
 وجهة نظر الأنظمة، 102، 300 
 الوعي الذاتي، 7، 34، 61، 56