 يقول الله جل في علاه {يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهداً 
 يا أمة محمد 
 للشيخ خالد الراشد 
 نعم عباد الله.. 
 لا يكون إلا عدلاً.. 
 لا يأتي إلا بخير.. 
 والنذير.. 
 لا يُنذر إلا من محبة، وخوف على من ينذرهم.. 
 ما قامت هذه المنابر.. 
 إلا يوم أن كان أول من اعتلاها هو.. 
 محمد بن عبد الله عليه من ربه أفضل الصلاة وأتم التسليم.. 
 لا خير في هذه المنابر.. 
 لا خير في هذه المنابر.. 
 إن لم تدافع اليوم.. 
 عن أغلى البشر.. 
 وارتقى في سلم العبودية.. 
 حتى وصل إلى سدرة المنتهى.. 
 يوم أن أسرى به ربه ليلاً من المسجد الحرام، إلى المسجد الأقصى.. 
 أسرى بك الله ليلاً إذ ملائكه والرسل لما رأوك به التفوا بسيدهم 
 صلى وراءك منهم كل ذي خطر جبت السماوات أو ما فوقهنَّ دجاً ركوبة لك من عز ومن شرف مشيئة الخالق الباري وصنعته 
 في المسجد الأقصى على قدم كالشهب بالبدر، أو كالجند بالعلم 
 لا في الجياد ولا في الأينق الرُسم وقدرة الله فوق الشك والتهم 
 ما أقسم الله بحياة أحد من البشر إلا بحياة محمد صلى الله عليه وسلم.. 
 وما سمعت الله أقسم بحياة أحد غيره.. 
 إنه.. 
 محمد بن عبد الله عليه أفضل الصلاة وأتم التسليم.. 
 وأول من تنشق الأرض عنه ولا فخر.. 
 وأول شافع، وأول مشفع ولا فخر.. 
 وأبوه عبد الله: من العبودية لله.. 
 وكان يعجبه صلى الله عليه وسلم أن يُقال: عبد الله ورسوله.. 
 وهو الذي أتى بدين العبودية الخالصة.. 
 وقد أمنه الله على وحيه ودينه، كما كانت شريعته أمناً وسلاماً.. 
 وحاضنته أم أيمن: من اليُمن، والبركة.. 
 ومرضعته حليمه: وحليمة من الحلم.. 
 وكلها صفات قد اكتملت في شخصيته صلى الله عليه وسلم.. 
 فوجب أن تكون شريعته أكمل الشرائع.. 
 وأن تتوفر فيه صفات جميع الأنبياء والمرسلين.. 
 نُسب إلى الشافعي رحمه الله قوله: ما أوتي نبي معجزة ولا فضيلة إلا ولنبينا صلى الله عليه وسلم نظيرها وأعظم منها.. 
 يا خاتم الرسل المبارك ضوؤه صلى عليك مُنَّزل القرآن 
 سبحان من.. 
 زكَّى سمعك وبصرك واصطفاك.. 
 سبحان من جعل.. 
 أكمل صفات البشر في صفاتك.. 
 وأكمل أخلاق البشر في أخلاقك.. 
 أنت الذي قال لك ربك: {وَإِنَّكَ لَعَلى خُلُقٍ عَظِيمٍ}.. 
 وأنت الذي قلت عن نفسك: 
 (أدبني ربي فأحسن تأديبي).. 
 يقول عنك حسان: 
 وأحسن منك لم ترى قط عيني خُلقت مبرءاً من كل عيب 
 وأجمل منك لم تلد النساء كأنك قد خلقت كما تشاء 
 اعترف بعظمتك القاصي والداني.. 
 حتى الذين أنكروا نبوتك لم ينكروا عظمتك.. 
 وأنت لست بحاجة إلى شهاداتهم أو تزكياتهم.. 
 ولسنا اليوم قد اجتمعنا لنذكر صفاتك، ومحاسنك، وكريم أخلاقك.. 
 فإنا لا نشك أبداً في أنك.. 
 وإنك أنت التقي.. 
 الطاهر العلم.. 
 آن الأوان.. 
 ليُعرف الصادق من الكاذب.. 
 آن الأوان.. 
 ليُعرف الصادق من الكاذب.. 
 آن الأوان.. 
 أن ننفض أثواب الذل والمهانة.. 
 منذ عهود طوال ونحن نشرب كأس الذل والمهانه.. 
 أنَّت فلسطين، وصاح أقصانا ولا مجيب.. 
 ولو كانت صخور لاستجابت لتلك الآهات والصيحات.. 
 من أذل وأحقر شعوب الأرض.. 
 احترمنا أوامر ربنا لاحترمونا.. 
 عملنا لكتاب ربنا ما أهانونا.. 
 سرنا على هدي نبينا ما أخافونا.. 
 (إذا تبايعتم بالعينة-أي بالربا-و أخذتم أذناب البقر، ورضيتم بالزرع، وتركتم الجهاد سلط الله عليكم ذلاً لا ينزعه حتى تعودوا إلى دينكم).. 
 يوم أن كان المسلمون أعزة صرخت امرأة: وإسلاماه.. 
 فجيَّش لها المعتصم جيشاً، وسيَّر لها جيوشاً لنصرتها.. 
 ويوم أن نقض نقفور-كلب الروم-العهد.. 
 أرسل له هارون رسالة فحواها: الخبر ما ترى لا ما تسمع يا كلب الروم.. 
 واليوم.. 
 يوم أن تشربنا الذل والهوان.. 
 ماتت أحاسيسنا.. 
 وماتت مشاعرنا.. 
 نتدارس جدوى المقاطعة.. 
 وأغلى أمانينا أن يقدموا لنا اعتذار!!!!.. 
 أغلى أمانينا أن يقدموا لنا اعتذار!!!!.. 
 حتى الاعتذار طلبناه على ذل لأننا استمرأنا الهوان.. 
 إنَّ اجتماعنا اليوم-في يوم جمعتنا-ليس لقضية مقاطعة.. 
 ليست لقضية مقاطعة لحليب أو لأجبان.. 
 نكون أو لا نكون.. 
 نكون أو لا نكون.. 
 أسألكم بالله.. 
 ماذا سيقول علينا التاريخ بعد عقود من الزمان؟!.. 
 محاوري ثلاثة.. 
 هذا نبينا.. 
 وما الذي أغاظهم!.. 
 ثم أخيراً.. 
 هذا فعل المحبين.. 
 نعم رحمه.. 
 فمن قبل هذه الرحمه.. 
 وشكر هذه النعمه.. 
 سعد في الدنيا والآخره.. 
 عند مسلم من حديث أبي هريره: قيل يا رسول الله: ادع على المشركين.. 
 (إني لم أُبعث لعَّانا، وإنما بُعثت رحمه).. 
 (إني لم أُبعث لعَّانا، وإنما بُعثت رحمه).. 
 وفي حديث آخر: 
 (أنا رحمة مهداة).. 
 بل حتى على الحيوانات.. 
 عند أبي داوود من حديث ابن مسعود رضي الله عنه قال: 
 كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فمررنا بشجرة فيها فرخا حُمَر-طائر صغير كالعصفور-فأخذناهما، فجاءت الحُمَرَة إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهي تفرش-تضرب بجناحيها في الأرض-
 فقال: 
 من فجع هذه بفرخيها؟.. 
 قال قلنا: نحن يا رسول الله.. 
 فرددناهما إلى مواضعهما.. 
 اشتكت له أم الفراخ.. 
 اشتكت له، ورفعت له شكوى الظلم والجور.. 
 لأنه حامل لواء العدل.. 
 عجباً لهم.. 
 عجباً لهم.. 
 كيف عميت أبصارهم عن.. 
 تأمل هذه المشاهد.. 
 وقراءة هذه الأخبار.. 
 من حياة سيد الأبرار.. 
 يقول زيد بن أرقم: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في بعض سكك المدينه، فمررنا بخباء لإعرابي فإذا ظبيه-غزاله-مشدوده إلى الخباء، فقالت: يا رسول الله إن هذا الإعرابي اصطادني ولي خُشفان في البريه-يعني ولد الغزال-ولي خُشفان وقد تعقد اللبن في أخلافي فلا هو يذبحني فأستريح، ولا يدعني فأرجع إلى خشفي في البرية.. 
 إن تركتك أترجعين؟!. 
 فأطلقها رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم تلبث أن جاءت تلمَّظ.. 
 فشدَّها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الخباء فجاء الإعرابي ومعه قربة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: 
 قال: هي لك يا رسول الله.. 
 يقول زيد بن أرقم: فأنا والله رأيتها تسيح في البريه وتقول: 
 لا إله إلا الله، محمد رسول الله.. 
 وللخبر طرق أخرى عن أنس وأم سلمه وغيرهما.. 
 صوروه ورسموه في أبشع المناظر والصور.. 
 صوروه ورسموه في أبشع المناظر والصور.. 
 ما دروا أنه أحلى من القمر.. 
 اسمع أوصاف أغلى وأحلى البشر.. 
 عن جابر بن سمره رضي الله عنه قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في ليلة إضْحِيان-ليلة مقمرة لا غيم فيها-وعليه حُلّة حمراء، فجعلت أنظر إليه وإلى القمر، فلهو كان في عيني أحلى من القمر.. 
 يقول كعب رضي الله عنه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سُرَّ استنار وجهه كأنه قطعة قمر.. 
 وتقول الرُبيّع بنت معوذ لمحمد بن عمار بن ياسر، تقول له لو رأيته-يعني لو رأيت النبي صلى الله عليه وسلم-لقلت الشمس في أبراجها طالعه.. 
 لو رأيته-يعني لو رأيت النبي صلى الله عليه وسلم-لقلت الشمس طالعة في أبراجها.. 
 ويقول أنس رضي الله عنه واصفاً حبيبه صلى الله عليه وسلم: كان ربعة من القوم، متوسط الطول، إلى الطول أقرب، ليس بالطويل ولا بالقصير، أزهر اللون أمهر-أي أبيض مشرَّب بحمرة-. 
 ويقول جابر رضي الله عنه: كنت إذا نظرت إليه صلى الله عليه وسلم قلت أكحل العينين، وليس بأكحل، مشَّرب العينين بحمرة.. 
 ويقول علي رضي الله عنه واصفاً إياه صلى الله عليه وسلم يقول: كان في الوجه تدوير، أبيض مُشرَّب، أدعج العينين، أهدب الأشفار.. 
 ما أحلاه وما أجمله.. 
 يقول أهل العلم إن كان يوسف عليه السلام أُعطي نصف الجمال فإنَّ نبينا صلى الله عليه وسلم قد أُعطي الجمال كله.. 
 عن الحسن بن علي عن خاله قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم واسع الجبين، أزجّ الجواجب-أي مُقوَّس الحواجب-سوابغ في غير قَرَن-أي حاجب تام طويل بلا اتصال بين الحاجبين، وبين الحاجبين عِرْق يُدِرّه الغضب-أي يمتلأ ذلك العرق دماً إذا غضب-.. 
 وما كان يغضب لنفسه قط.. 
 وما كان يغضب لنفسه قط.. 
 إنما يغضب لحدود الله إذا انتهكت.. 
 يقول الحسن مواصلاً وصفه لجده صلى الله عليه وسلم: كان صلى الله عليه وسلم أقنى العِرْنين-أي طويل الأنف-له نور يعلوه، سهل الخدين، ضليع الفم، أشنب.. 
 ويقول ابن عباس رضي الله عنهما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفلج الثنيتين، وكان إذا تكلم رُؤي كالنور بين ثناياه.. 
 وذكر علي رضي الله عنه أنه صلى الله عليه وسلم كان ضخم الرأس واللحية.. 
 اسمع.. 
 يا من تحلق لحيتك.. 
 ولا تريد أن تتشبه بنبيك صلى الله عليه وسلم.. 
 وهو الذي قال: 
 أسدلوا اللحى.. 
 أكرموا اللحى.. 
 أوفوا اللحى.. 
 لا تتشبهوا باليهود والنصارى.. 
 وكان شعر رأسه كما قال أنس رضي الله عنه: بين الشعرين لا سبط ولا جعد، بين أذنيه وعاتقه يضرب منكبيه، وليس في رأسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء.. 
 تأمله الصحابة تأملاً، وملأوا أعينهم منه وما كانوا يشبعون من رؤيته.. 
 دخل صلى الله عليه وسلم يوماً على أحد أصحابه فوجده مهموماً مغموماً فقال له: ماذا دهاك، وما الذي أهمك؟!.. 
 فأخذ المحب يبث أشواقه، فقال: يا رسول الله لقد أهمني أمر عظيم، وهو أننا نكون معك، ونشتاق لك، ويزيد شوقنا لك ونحن بين يديك.. فكيف إذا مت أو متنا وفارقناك!!.. 
 كيف إذا كنا من أهل الجنة وكنت أنت من أعلاها منزلة، كيف نراك؟!!.. 
 (المرء مع من أحب).. 
 هل نحبه حقاً؟؟؟!!!... 
 كما قال لنا صلى الله عليه وسلم عن حقيقة الإيمان: 
 (لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من.. 
 والناس أجمعين).. 
 تأملت.. 
 والله ما طلعت شمس ولا غربت ولا جلست إلى قوم أحدثهم 
 إلا وحبك مقرون بأنفاسي 
 إلا وأنت حديثي بين جلّاسي 
 مزيد من الأوصاف للمختار.. 
 عند مسلم من حديث أنس رضي الله عنه قال: 
 كان صلى الله عليه وسلم أزهر اللون، كأنَّ عرقه اللؤلؤ، إذا مشى تكفأ، وما مسست حريراً ولا ديباجاً ألين من كفِّ رسول الله عليه وسلم، ولا شممت مسكاً ولا عنبراً أطيب رائحه من رائحته صلى الله عليه وسلم.. 
 ومع عرقه صلى الله عليه وسلم لأم سُليم رضي الله عنها خبر من أجمل الأخبار.. 
 يقول أنس رضي الله عنه: دخل علينا النبي صلى الله عليه وسلم فَقَال-أي نام لوقت القيلوله-فعرق وكان كثير العرق، وجاءت أمي بقاروره، فجعلت تُسلت العرق فاستيقظ النبي صلى الله عليه وسلم فقال: 
 (يا أم سُليم ما هذا الذي تصنعين؟!). 
 قالت: هذا عرق نجعله لطيبنا، وهو أطيب الطيب.. 
 قالت: هذا عرق نجعله لطيبنا، وهو أطيب الطيب.. 
 لا يخرج من ذلك الجسد الطاهر إلا أطيب الطيب.. 
 في صحيح الأخبار أنه صلى الله عليه وسلم في يوم بدر صفَّ الصفوف وكان بيده قِدْح-أي سهم-يُعدِّل به القوم فمرَّ بسوَّاد بن غزيه وهو متقدِّم في الصف، فطعنه في بطنه بالقِدْح وقال: 
 فقال سوَّاد: يا رسول الله أوجعتني وقد بعثك الله بالحق والعدل فأَقِدْني من نفسك-أي اجعلني أقتص منك-.. 
 لك ما أردت.. اقتص لنفسك.. 
 وعرض نفسه له، فقال له: يا رسول الله لكنَّ بطني كان مكشوفاً فلا بدَّ أن تكشف بطنك.. 
 اقتص لنفسك يا سوَّاد.. 
 القائد الأعلى وقائد القوات المسلحه يعرض نفسه للقصاص لجندي من جنوده وأمام مرأى ومسمع جميع الجنود.. 
 اقتص لنفسك يا سوَّاد.. 
 فما كان من الجندي إلا أن اعتنق بطن النبي صلى الله عليه وسلم، وأخذ يمرغ وجهه ولحيته في بطنه، فقال له صلى الله عليه وسلم: 
 فقال: يا رسول الله حضر ما ترى-يعني حرب وقتال-ولا ندري نحيا أو نموت، فأردت أن يكون آخر العهد بك أن يمس جلدي جلدك.. 
 استكمالاً لوصفه صلى الله عليه وسلم لا بدَّ من ذكر خاتم النبوة الذي في ظهره، فقد جاء عند مسلم من حديث جابر يقول فيه: و رأيت الخاتم عند كتفيه مثل بيضة الحمامه يشبه جسده.. 
 وفي وصف آخر عند أحمد من حديث عبد الله بن سرجس قال: ورأيت خاتم النبوة في نغض كتفيه الأيسر كأنه جُمع فيه خيلان سود كأنها الثآليل.. 
 وفي وصف آخر: شامة سوداء تضرب إلى الصفره حولها شعرات متراكبات كأنها عرق فرس.. 
 قالوا والحكمه في الخاتم أنه.. 
 آيه وعلامه ذكرها الله في كتب اليهود والنصارى.. 
 وقالوا أيضاً أنه لما كان قلبه صلى الله عليه وسلم مُلأ حكمة وإيماناً-كما في الصحيح-خُتم عليه كما يُختم على الوعاء المملوء مسكاً أو دُرَّاً.. 
 إنه.. 
 والعدل.. 
 والشدة في الله.. 
 ألين الناس.. 
 وأرق الناس.. 
 إنه من أشد الناس حياء ً.. 
 بل أشد حياء من العذراء في خدرها.. 
 أفلا يستحون!!!.. 
 أفلا يستحون!!!.. 
 اجتمع فيه صلى الله عليه وسلم الكمال البشري الذي لم يجتمع لبشر سواه.. 
 واجه قومه بدعوة تتصدع من هول وقعها الجبال.. 
 ولقن قوى الشرك والظلم والطغيان دروساً لن تنساها مدى الزمان.. 
 يقول هرقل لأبي سفيان بعد أن سأله عنه، وعن أخباره، وعن وصفاته، فلما استوثق منه ومن صدقه قال هرقل: لئن صدقت فيما قلت ليملكنَّ موضع قدميّ هاتين، ولو كنت عنده لغسلت قدميه.. 
 كان صلى الله عليه وسلم يعلم علم اليقين أنه جاء لهذه الحياة ليغيرها وليصحح مسارها، وأنه ليس رسولاً لقريش ولا إلى العرب وحدهم.. 
 بل رسول الله إلى الناس كافة.. 
 من الطفوله إلى الأربعين: 
 ونقاء.. 
 ومن الأربعين إلى الممات: 
 كتاب مكشوف كأنَّ الله يقول للناس: 
 هذا رسولي إليكم.. 
 كتاب مكشوف من المحيا حتى الممات كأنَّ الله يقول للناس: 
 هذا رسولي إليكم.. 
 ما كذب على الله أربعين سنه.. 
 ما كذب على الله أربعين سنه قبل النبوة، أيُعقل أن يكذب على الله بعدها!!.. 
 يوم أن تحمَّل الأمانه، وكُلِّف بالرساله، جاء إلى خديجه خائفاً يقول: 
 لا يخزيك الله.. 
 إنك لتصل الرحم.. 
 وتصدق الحديث.. 
 وتُعين على نوائب الحق.. 
 علمت رضي الله عنها أنَّ من يتصف بهذه الصفات لا يُخذل أبداً.. 
 فلما سمعت خديجة رضي الله عنها كلامه، وطمأنته وهدَّأت من روعه انطلقت به إلى ابن عمها ورقه بن نوفل، وكان قد تنَصَّر وعنده من العلم ما عنده.. 
 فلما سمع كلام خديجة رضي الله عنها قال رحمه الله وهو خائف وَجِل: قدوس قدوس.. والذي نفسي بيده لئن كنت صدقت ياخديجة إنه لنبي هذه الأمة.. 
 لئن كنت صدقت ياخديجة إنه لنبي هذه الأمة.. 
 ثم قال للنبي صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده إنه ليأتيك الناموس الأكبر الذي كان يأتي لموسى عليه السلام، وإنك نبي هذه الأمة ولتؤذينْ، ولتُقاتلنْ، ولتُنصرنْ بإذن الله.. 
 ثم قال ورقه.. 
 واسمعوا يا شباب.. 
 ثم قال ورقه.. 
 واسمعوا يا شباب.. 
 اسمعوا الشيخ الكبير الذي ذهب بصره.. 
 اسمع ماذا يتمنى!!.. 
 ثم أخذ برأس النبي صلى الله عليه وسلم، فقبله، وقال: ليتني معك حين يخرجك قومك.. 
 أوَ مخرجي هم؟!. 
 فقال ورقه رحمه الله: ما جاء أحد بمثل ما جئت به إلا عودي.. 
 وما لبث ورقه بعدها إلا قليلاً ومات.. 
 قال صلى الله عليه وسلم بعد نزول الآيات: 
 فجهر بدعوة الحق وهو الوحيد الأعزل.. 
 وقام بدين الله وبالدعوة إليه ما لم يقم به أحد.. 
 وأوذي في الله ما لم يؤذَ قبله أحد.. 
 وقاسى الاضطهاد والعذاب هو الأتباع، يقول لهم: 
 (صبراً إن موعدكم الجنة).. 
 يقول للأتباع: 
 (صبراً إن موعدكم الجنة).. 
 كل هذا لتحرير البشريه من وثنية الشرك، والضمير، وضياع المصير.. 
 فما زاده ذلك إلا.. 
 ثباتاً.. 
 ويقيناً.. 
 ولما رأى أصحابه القلة القليله يُهانون، ويُعذبون، ويُضطهدون أمرهم بالهجرة إلى الحبشة، وبقى في مكة وحيداً يواجه قوى الظلم والطغيان.. 
 عرضوا عليه الملك، والنساء، والمال، والسلطان.. فجاهدهم بالقرآن.. 
 كما قال الله وكما أمره ربه تبارك وتعالى {وَجَاهِدْهُم بِهِ جِهَاداً كَبِيراً}.. 
 (والله لو وضعوا الشمس في يميني، والقمر في يساري على أن أترك هذا الأمر ما تركته حتى يظهره الله أو أهلك دونه).. 
 فلما ماتت خديجة المثبته له بعد الله.. 
 ومات عمه الذي كان يحميه.. 
 خرج للطائف يعرض عليهم عزَّ الدنيا، وشرف الآخره.. 
 وقال الآخر: والله لا أكلمك بعد مجلسك هذا كلمة واحدة أبدً.. لئن كنت رسولا ً لأنت أعظم شرفاً وحقاً من أكلمك.. 
 وقال ثالثهم-قاتله الله-أعجز الله أن يرسل غيرك.. 
 فلما آيس منهم قال لهم: اكتموا أمري.. 
 فخرج هائماً على وجهه لم يفق إلا في قرن المنازل.. 
 يقول-بأبي هو وأمي-: 
 فرفعت رأسي فإذا أنا بسحابة قد أظلتني، فنظرت فيها فإذا فيها جبريل فناداني، فقال: إن الله قد سمع قول قومك لك وما ردوا عليك وقد بعث الله إليك ملك الجبال لتأمره بما شئت فيهم.. 
 فناداه ملك الجبال وسلم عليه ثم قال له يا محمد: إن شئت أطبقت عليهم الأخشبين 
 فقال الرحمة المهداة: 
 (بل أرجو أن يُخرج الله من أصلابهم من يعبد الله وحده، ولا يشرك به شيئاً).. 
 أبعد أن آذوك، وشتموك، وأدموا قدميك، ونالوا ما نالوا من السخرية، والاستهزاء تحرص على هدايتهم وإنقاذهم بدلاً من تدميرهم وهلاكهم.. 
 سلوا مكة ورجالها.. 
 سلوا الطائف وجبالها.. 
 عن عظمة سيد البشر والرجال.. 
 تكلمت الأفواه.. 
 أو سطرت الأقلام.. 
 فستظل كأنها لم تبرح مكانها.. 
 فمن ذا الذي يستطيع أن يصف، أو ينصف عظمة سيد ولد آدم!!.. 
 وأُلفت له المؤلفات.. 
 عن شخصيته وحياته.. 
 فإنها ستسكت على استحياء.. 
 لأنها لا تستطيع أن تستوعب بصفحاتها مهما كثرت جانباً واحداً من عظمته.. 
 وها هم يسخرون ويستهزئون منك ميتاً.. 
 لن يضروك-بأبي أنت وأمي-.. 
 بل طبت وربي.. 
 حياً.. 
 وميتاً.. 
 والله ما ضروا إلا أنفسهم.. 
 والله ما ضروا إلا أنفسهم.. 
 ليختبر.. 
 وصدقنا في اتباعك.. 
 وشجاعتنا في الدفاع عنك.. 
 وصدقنا في اتباعك.. 
 وشجاعتنا في الدفاع عنك.. 
 وأنت الذي تحملت من أجلنا ما تحملت.. 
 فما الذي أغاظهم!!.. 
 فما الذي أغاظهم وجعلهم يسخرون ويستهزئون!!.. 
 هذا هو محورنا الثاني في الخطبة الثانيه بإذن الله.. 
 اللهم اجزي عنا محمداً خير ما جزيت نبياً عن أمته.. 
 نفعني الله وإياكم بالقرآن العظيم.. 
 ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم.. 
 أقول ما تسمعون وأستغفر الله العظيم لي ولكم من كل ذنب فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.. 
 الخطبة الثانية: 
 الحمد لله رب العالمين.. 
 ولا عدوان إلا على الظالمين.. 
 المبعوث رحمة للعالمين.. 
 وأصحابه الغر الميامين.. 
 وعلى أمهات المؤمنين.. 
 واهتدى بهديه إلى يوم الدين.. 
 أوصيكم ونفسي عباد الله بتقوى الله.. 
 أوصيكم ونفسي عباد الله بتقوى الله.. 
 فإن الله لا يتقبل إلا من المتقين.. 
 بلد هناك في أوربا يسمى بالدانمارك.. 
 بيننا وبينهم سفارات وتجارة ومبادلات.. 
 وبيننا وبينهم عهود ومواثيق.. 
 لا آذيناهم ولا استعديناهم لا من قريب ولا من بعيد.. 
 لكن ملة الكفر واحدة.. 
 مُلئت قلوبهم حسداً وغلاً على المسلمين.. 
 وربنا أعلم بذلك وقد أخبرنا عنهم وكشف خباياهم وأسرارهم.. 
 سمعوا هم كما سمع العالم كله عن الإهانات التي تقدم للمسلمين.. 
 ورأوا ردود الفعل لا تليق بمن عندهم عزة وكرامه.. 
 سمعوا.. 
 عن فلسطيننا وأقصانا، وكيف خذلنا أطفال الحجارة.. 
 سمعوا.. 
 أننا خذلنا العفيفات في البوسنة، والشيشان.. 
 سمعوا.. 
 عن تطاول الصليبين الأمريكان على ثرواتنا، وأعراضنا في العراق.. 
 بل داسوا قرآننا وأهانوه وما سمعوا منا إلا شجب واستنكار كما هي عادتنا.. 
 سمعوا.. 
 سمعوا.. 
 فأرداوا أن يأخذوا نصيبهم من القصعه التي تداعت عليها الأمم لما قُدف الوهن في قلوبنا فطعنونا طعنه أخرى في الصميم.. 
 وفي من!! 
 في سيد ولد آدم!!.. 
 لولا الله ثم لولاه ما اهتدينا، ولا صمنا، ولا صلينا.. 
 بالذي وجدنا ضلَّالاً فهدانا الله به.. 
 بالذي وجدنا عائلين فأغنانا الله به.. 
 بالذي وجدنا متناحرين فألَّف الله بين قلوبنا به.. 
 بالذي أحب إلينا من.. 
 أنفسنا.. 
 ووالدينا.. 
 وأهلينا.. 
 والناس أجمعين.. 
 وليسوا هم بأول من فعل ذلك.. 
 فلقد سبقهم من سبقهم ولم يجدوا من يرد عليهم كرد مُعَوِّذ ومعاذ ابنا عفراء.. 
 تطالوا لأنهم لم يجدوا من يرد عليهم.. 
 كرد مُعَوِّذ ومعاذ ابنا عفراء أبناء السادسة عشر الذين خرجا يوم بدر بحثاً عن أبي جهل.. 
 فما صفت الصفوف-يقول عبد الرحمن بن عوف-فإذا أنا بين صبية صغار فضاق صدري لأني أردت رجالاً يحمون ظهري، فلما تكلما علمت أنهما من أرجل الرجال.. 
 قالا: يا عم أين أبي جهل؟.. 
 قال: وماذا تريدان منه؟!.. 
 قالا: سمعنا أنه كان يسبُّ النبي صلى الله عليه وسلم.. 
 قلت: فماذا تفعلان إن عرفتماه؟!! 
 قالا بنبرة المحب الصادق الشجاع: والله إن رأيناه لا يفارق سوادنا سواده.. 
 والله إن رأيناه.. 
 والله لا نجونا إن نجا.. 
 فلما ظهر له أنهما صادقين أخبرهما بمكانه فانطلقا إليه كالسهم، وخرقوا الصفوف وابتدروه بأسيافهما حتى أردوه قتيلاً، ورجعا للحبيب صلى الله عليه وسلم يزفان البشرى كلٌ يقول: 
 ما الذي أغاظهم!!.. 
 ونحن الذين لم نتعرض لهم لا من بعيد ولا من قريب.. 
 يقولون: نحن والآخر.. 
 لا تستعدونهم.. 
 لا تطلبوا عدواتهم.. 
 فما الذي فعلناه!!.. 
 أغاظهم.. 
 زيادة أتباع محمد صلى الله عليه وسلم يوماً بعد يوم رغم كل الاتهامات الباطلة التي اتهموا فيها الإسلام والمسلمين.. 
 ومنافقوا هذا الزمان.. 
 الذين يقيمون بيننا.. 
 ويكتبون للأسف في صحفنا وجرائدنا.. 
 لا عجب.. 
 فلقد طُعن 
 في.. 
 ديننا.. 
 ثوابتنا.. 
 في هذه الأوهان التي تصدر عندنا.. 
 أغاظهم.. 
 أن امة محمد صلى الله عليه وسلم لا زالت قادرة على رد اعتداءاتهم، وإفساد مخططاتهم رغم مكر الليل والنهار من الداخل والخارج.. 
 رغم الخيانات.. 
 ورغم كثرة العملاء الذين يعملون من أجلهم.. 
 أغاظهم.. 
 المقاومة الجهادية الشرسه التي تفاجؤوا بها في عراقنا.. 
 أن محمداً صلى الله عليه وسلم كان سيد المجاهدين.. 
 وأنَّ الشهادة في سبيل الله أغلى أمنية أتباع محمد صلى الله عليه وسلم.. 
 أن محمداً صلى الله عليه وسلم كان سيد المجاهدين.. 
 يقول علي: إذا حمي الوطيس لذنا بظهره صلى الله عليه وسلم يدفع عنا الرجال.. 
 علَّمنا أن الشهادة في سبيل الله أغلى أمنيات الصادقين.. 
 يقول-بأبي هو وأمي-: 
 (وددت أن أغزو في سبيل الله ثم أقتل، ثم أغزو، ثم أقتل).. 
 وذاك في ذات الإله وإن يشأ يبارك على أوصال شلو ممزع 
 ومحمد كان أمير الركب إنَّ اسم محمدٍ الهادي 
 يقود الفوج لنصرتنا روح الآمال لأمتنا 
 أغاظهم.. 
 رجوع آلاف الشباب في كل البقاع والبلاد وتمسكهم بهدي نبيهم.. 
 رغم سمومهم عبر شاشاتهم، وقنواتهم التي أوجدوها لإفساد أخلاق الشباب، وتدمير روح الفضيله في المجتمعات المسلمه.. 
 أغاظهم ولله.. 
 والنفوس الزكيه الشمّ الأباه.. 
 الذين يسيرون على خطى سيد المرسلين.. 
 أغاظهم.. 
 أن كثيراً من الدانماركيين أعلنوا إسلامهم، واتخذوا محمداً صلى الله عليه وسلم نبياً لهم.. 
 فباعتراف كل العالم.. 
 الإسلام أكثر الأديان انتشاراً في الأرض.. 
 الإسلام أكثر الأديان انتشاراً في الأرض.. 
 أغاظهم.. 
 أنه رغم حملتهم الشرسة على نساء المسلمين، ونساء هذا البلد خاصة أنَّ نساءنا وفتياتنا يأبين الانحلال والفساد والضياع.. 
 أغاظهم.. 
 أن الحجاب لُبس حتى في بلادهم.. 
 فأعلنت فرنسا حربها ضد الحجاب.. 
 أما علم أولئك.. 
 أما علم أولئك.. 
 وعملائهم أنَّ نساءنا هنَّ حفيدات.. 
 خديجة.. 
 وسمية.. 
 يفدينَّ رسولهنَّ بأرواحهنَّ قبل الرجال.. 
 يقول النبي صلى الله عليه وسلم يوم أُحد يوم أن انقلبت الموازين وفرَّ من فر ثبتت كوكبة مع النبي صلى الله عليه وسلم من بينهم امرأة ضعيفة.. 
 يقول النبي صلى الله عليه وسلم: 
 ألتفتُ يمنه أم عماره تذود عني.. 
 ألتفتُ يسره أم عماره تذود عني.. 
 يقول لها النبي صلى الله عليه وسلم: 
 يا أم عماره.. يا أم عماره.. من يطيق ما تطيقين يا أم عماره!!.. 
 سليني.. تمني يا أم عماره.. 
 نتمنى رفقتك في الجنه يا رسول الله.. 
 نتمنى رفقتك في الجنه يا رسول الله.. 
 نتمنى رفقتك في الجنه يا رسول الله.. 
 قال لها: 
 (أنتم رفقائي في الجنه).. 
 لئن عرف التاريخ أوساً وخزرجاً وإن كنوز الغيب تخفي طلائعاً 
 فلله أوسٌ قادمون وخزرج صابرة رغم المكائد تخرج 
 منذ أربعة أشهر.. 
 تعرض صوراً كاريكاتيريه تصور فيها سيد ولد آدم بأبشع الصور فتارة تصوره وهو يضع على رأسه قبعة فيها قنبله، وتاره تصوره وهو يحمل خنجراً بين النساء، وتارة تصوره وهو يطارد النساء القُصَّر، وفي أخرى يقول لأتباعه ليس عندنا من الحور مزيد، وزادوا في وقاحتهم وصوروه على أنه ساجد وكلب على ظهره، لم تسلم حتى أمعاؤه من سخريتهم واستهزائهم فصوروا بطنه مرسوماً وهو مفتوح ورسومات قبيحة في بطنه.. 
 نتحدث نحن عن.. 
 سماحة الإسلام.. 
 ونحن نتحدث.. 
 عن سماحة الإسلام.. 
 أما قال الله عن محمد ومن معه {أَشِدَّاء عَلَى الْكُفَّارِ}.. 
 أما قال الله عن محمد ومن معه {أَشِدَّاء عَلَى الْكُفَّارِ}.. 
 والله لا خير فينا.. 
 وأمه لا تستطيع أن تدافع عن قائدها.. 
 لا تستحق أن تنتصرعن أعدائها.. 
 ولنبكي على أنفسنا.. 
 وندعو الله أن.. 
 لا يجعل أجيالنا مثلنا.. 
 فقد رضعنا الذل والهوان.. 
 يوم أن رضعنا من حليبهم المغشوش.. 
 وخير لنا أن نسير في الطرقات ونرتدي الخمار كالنساء.. 
 ولا أن يضحك علينا المخنثون من الغرب.. 
 ويقولون نحن نعبّر عن آرائنا بمطلق الحريه.. 
 ما سمعنا أنهم.. 
 أو هندوس.. 
 هل أصبح عبَّاد البقر أرجل منا؟؟!!.. 
 أين مواقف الحكومات الإسلاميه؟؟!!.. 
 وأين مواقف أمة المليار؟؟!!.. 
 لقد أجمع المسلمون على وجوب.. 
 الأنفس.. 
 والأموال.. 
 جبّار في الجاهليه.. 
 خوَّار في الإسلام.. 
 لقد أعلنوا الحرب والعداوه علينا.. 
 بدءاً بكلبتهم الفاجره ملكتهم الخبيثه التي ألَّفت كتاباً عن مذكراتها وقالت فيها.. 
 أنه لا بدَّ من التصدي للإسلام.. 
 وأنَّ المسلمين في الدنمارك كالغده السرطانيه.. 
 ألا قبح الله وجهها.. 
 لم يبقَ إلا النساء الكافرات.. 
 أما رئيس وزرائهم أفجر الفجَّار فقال: إن لصحافتنا الحرية في التعبير عن أرائها وشعورها ولن نوقف أحداً عن ذلك.. 
 ما أدري ماذا سيكون شعوره لو كان اليهود هم المعنيون!!!.. 
 أما رئيس قضاتهم فرفض القضيه المرفوعه من المسلمين ضدَّ تلك الصحيفه.. 
 ليست قضية.. 
 جريده تسيء إلينا.. 
 بلد كامل.. 
 وملكته.. 
 فماذا بعد هذا؟؟!!.. 
 غارت حكومات العرب على رؤسائها وزعمائها.. 
 ولم تغار على سيد البشر.. 
 ما رأيكم لو أنَّ الذي اُستهزئ به.. 
 أو رئيس من رؤسائها!!.. 
 سأترك لكم الجواب!!.. 
 يا أمة محمد.. 
 يا أمة محمد.. 
 يا أمة سيد ولد آدم.. 
 نبيكم يُهان.. 
 فماذا أنتم فاعلون؟؟!!!!!!.. 
 ستقاطعون حليب نيدو وزبدة لورباك!!.. 
 أهذا الذي استطعتم عليه!!.. 
 اسمعوا.. 
 من خبر غيرة الصادقين.. 
 في يوم الحديبيه.. 
 أرسلت قريش عروه بن مسعود ليفاوض النبي صلى الله عليه وسلم فكان مما قال للنبي صلى الله عليه وسلم: إنَّ قريشاً قد لبسوا جلود النمور يعاهدون الله تعالى أن لا تدخل مكه عليهم عنوه.. 
 يقول للنبي صلى الله عليه وسلم: وأيم الله لكأني بهؤلاء الذين معك قد انكشفوا عنك غداً وتركوك.. 
 وكان أبو بكر رضي الله عنه خلف النبي صلى الله عليه وسلم فقال له: امصص بظر اللات.. 
 أنحن ننكشف عنه!!.. 
 فقال-بأبي هو وأمي-: 
 ثم أراد أن يتناول لحية النبي صلى الله عليه وسلم والمغيره بن شعبه واقف على رأس النبي صلى الله عليه وسلم قد لبس الحديد والمغفر.. 
 قرع المغيره يده بنعل سيفه يده، وقال له: أمسك يدك عن لحية رسول الله.. 
 أمسك يدك عن لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل والله أن لا ترجع إليك.. 
 فابتسم النبي صلى الله عليه وسلم.. 
 (هذا ابن أخي المغيره بن شعبه).. 
 رجع عروه إلى قريش بعد أن رأى ما يصنع أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم مع نبيهم.. 
 كان لا يتوضأ وضوءاً إلا كادوا يقتتلون على وضوئه.. 
 وما تنخّم صلى الله عليه وسلم نخامة إلا وقعت في كفِّ رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده.. 
 وإذا أمرهم ابتدروا أمره.. 
 وإذا تكلّم خفضوا أصواتهم عنده.. 
 وما يحدون النظر إليه تعظيماً.. 
 ولا يسقط من شعره شيء إلا أخذوه.. 
 فرجع يقول لقريش: إني جئت كسرى في ملكه، وقيصر والنجاشي في ملكهما.. 
 والله ما رأيت مُلكاً قط مثل مُلك محمداً صلى الله عليه وسلم في أصحابه.. 
 ولقد رأيت قوماً لا يُسلمونه لشيء أبداً.. فأنتم ورأيكم؟؟!!.. 
 هكذا كان تعظيمهم.. 
 هكذا كان تعظيمهم.. 
 فكيف هو تعظيمنا؟؟!!.. 
 أين نحن من.. 
 اسمع.. اسمع.. 
 حتى تعلم لماذا اختار الله أولئك الرجال لصحبة نبيه.. 
 اسمع.. اسمع.. 
 حتى تعلم لماذا اختار الله أولئك الرجال لصحبة نبيه.. 
 سمع النبي صلى الله عليه وسلم عن رجل يقال له خالد الهذلي يجمع الناس في مكه ليقتل النبي صلى الله عليه وسلم.. 
 فنادى النبي صلى الله عليه وسلم جندياً من الصادقين وقال له: 
 (يؤذيني خالد الهذلي، ويتطاول عليّ).. 
 فقال الجندي: 
 (اذهب إلى مكه.. وأتيني برأس خالد الهذلي).. 
 (اذهب إلى مكه.. وأتيني برأس خالد الهذلي).. 
 ما قال: أرسل معي فلاناً أو فلان.. 
 لكن قال مستفسراً: يا رسول الله ما رأيت الرجل قط ولا أعرفه.. 
 (علامة الرجل أنك إذا رأيته تهابه).. 
 كانت العرب تقول خالد الهذلي رجل بألف رجل من شدته وبأسه.. 
 أهل الإيمان.. 
 لا يهابون إلا الجبار.. 
 أهل الإيمان.. 
 لا يهابون إلا الجبار.. 
 يقول شيخ الإسلام: ولا يخاف من المخلوق إلا من في قلبه مرض.. 
 فانطلق ابن أُُنيس الشاب التقي النقي حتى وصل إلى مكه حيث أقام خالد الهذلي مخيماً له في منى يجمع الناس لمؤامرته الدنيئه.. 
 فجاءه عبد الله بن أُنيس عارضاً خدماته ومساعداته.. 
 وبعدها يأيام يسير هو وخالد الهذلي خلف الخيام فاخترط عبد الله بن أُنيس سيفه واجتزَّ رقبة الرجل.. 
 هكذا أصحاب محمد.. 
 تعودوا على جزّ الرقاب.. 
 تعودوا على جز الرقاب تقرباً إلى الله.. 
 ونحن نخاف أن نجتزّ رقبة شاه أو دجاجه.. 
 فرجع عبد الله بن أُنيس قافلاً إلى المدينه، بعد أن أتمَّ المهمه، يحمل رأس الكلب بين يديه.. 
 فلما وصل كان الوحي قد سبقه إلى النبي صلى الله عليه وسلم.. 
 وأخبره أنَّ الجندي قد أتم المهمه على أكمل وجه.. 
 (خذ عصاتي توكأ عليها أعرفك بها يوم القيامه.. 
 (خذ عصاتي توكأ عليها أعرفك بها يوم القيامه.. 
 فلما مات عبد الله بن أُنيس أمر بتلك العصا أن تكفَّن معه في كفنه.. 
 هذه أخبارهم.. 
 فما هي أخبارنا!!.. 
 هذه مواقفهم.. 
 فما هي مواقفنا!!.. 
 صدقوا في حبهم.. 
 منهم.. 
 من اهتزَّ عرش الرحمن عند وفاته.. 
 ومنهم.. 
 من كلمه الله كفاحاً ليس بينه وبينه ترجمان.. 
 قال: أتمنى أن أرجع إلى الدنيا فأُقتل فيك.. 
 فقال له الله: إني كتبت عليهم أنهم إليها لا يرجعون.. 
 ولكن أحل عليك رضواني فلا أسخط عليك أبداً.. 
 منهم.. 
 من غسلته الملائكه بين السماء والأرض.. 
 ومنهم.. 
 من قال له النبي صلى الله عليه وسلم: 
 (إنَّ الله أخبرني أنه يحبك).. 
 (إنَّ الله أخبرني أنه يحبك وأمرني بحبك).. 
 وقال جبريل للنبي صلى الله عليه وسلم عن خديجه: 
 (أقرأها من ربها ومني السلام).. 
 (أقرأها من ربها ومني السلام، وبشرها ببيت في الجنه من قصب.. لا صخب فيه، ولا نصب).. 
 يقول قائلهم من الكفار.. 
 يقول: الإسلام دين لو كان له رجال.. 
 يقول: الإسلام دين لو كان له رجال.. 
 اليوم يُسيؤون.. 
 ويشتمون نبينا.. 
 ثم يقولون: 
 لماذا أنتم إرهابيون؟؟!!.. 
 فماذا تريدوننا أن نكون!!.. 
 إنبطاحيون!!.. 
 حرام في قوانينهم السخريه بالأديان.. 
 إلا الإسلام.. 
 حرام في قوانينهم السخريه بالأديان.. 
 إلا الإسلام.. 
 ويقولون عن الإسلام أنه دين الساقطين أخلاقياً.. 
 يقصدون بذلك نبينا صلى الله عليه وسلم.. 
 فمن أين لنا بأمثال.. 
 أين لنا بأمثال.. 
 وأولئك الرجال؟؟!!.. 
 اسمعوا هذا الخبر.. 
 ولنبكي سوياً على أنفسنا.. 
 ذكر صاحب الدرر الكامنه في المجلد الثالث، الصفحه (202) للتأكيد.. 
 أنَّ جماعه من كبار النصارى ذهبوا لحفل أمير مغولي قد تنَّصر.. 
 فأخذ أحد دعاة النصارى يسبّ النبي صلى الله عليه وسلم.. 
 وهناك كلب صيد مربوط.. 
 ووثب على الصليبي.. 
 فقال رجل منهم: هذا لكلامك في محمد.. 
 فقال الصليبي: كلا.. بل هذا الكلب عزيز النفس.. رآني أشير فظن أني أريد أن أضربه.. 
 ثم عاد لسب النبي صلى الله عليه وسلم بوقاحه أشد مما كان.. 
 ووثب على عنق الصليبي.. 
 وقلع زوره في الحال.. 
 وثب الكلب بعد أن فقطع رباطه، ووثب على عنق الصليبي، وقلع زوره في الحال.. 
 فأسلم نحو من أربعين ألفاً من المغول.. 
 غارت وغضبت الكلاب.. 
 الجمادات.. 
 فأين أشواقنا؟؟!!.. 
 كان الحسن البصري رحمه الله إذا سمع حديث بكاء جذع النخله على فراق النبي صلى الله عليه وسلم يبكي ويقول: 
 يا معشر المسلمين الجماد والجذع يحنا إلى رسول الله.. 
 الجماد والجذع يحنوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.. 
 أفلا تحنون أنتم إلى ذكراه!!!.. 
 فيقولون: ألسنا أخوانك؟!.. 
 (بل أنتم.. 
 أصحابي.. 
 أما أخواني.. 
 فهم الذين.. 
 وصدقوا بي.. 
 واتبعوني.. 
 ولم يروني).. 
 فماذا عسانا أن نقول له إذا ورد الناس حوضه وقال لنا: 
 فماذا فعلتم دفاعاً.. 
 عني.. 
 وعن عرضي!!!.. 
 يا ولاة الأمور.. 
 يا ولاة الأمور هذه فرصتم إن أردتم عز الدنيا وشرف الآخره.. 
 لا يكن أهل الكرة أكرم عليكم من رسول الله صلى الله عليه وسلم.. 
 ألستم حماة العقيده والدين فها هو باب الثرى فتح لكم على مصراعيه كما نصره الفيصل رحمه الله والشرفاء من قبله.. 
 أليس محمد صلى الله عليه وسلم قد نشأ وترعرع وانطلق بدعوته من هذه الأرض المباركه ومات فيها وأنتم خدَّام مسجده فأين غضبتكم لله ورسوله.. 
 العالم كله ينتظر منكم موقفاً يعيد للأمه كرامتها التي داسوها تحت الأقدام.. 
 قسماً بالذي لا دين إلا دينه.. 
 وقسماً بالذي محمداً رسوله.. 
 لن يقر لنا قرار.. 
 و يهدأ لنا بال.. 
 حتى يُطرد سفيرهم من أرضنا.. 
 وسفير النرويج الكافر الآخر.. 
 لن نرضى إلا.. 
 بقطع العلاقات.. 
 وإيقاف المبادلات التجاريه.. 
 حتى يتأدب غيرهم.. 
 وهذا أقل واجب نقدمه للدفاع عن.. 
 لن نقبل.. 
 باعتذار من الصحيفة الفاجره.. 
 ولا باعتذار من كلبة الروم.. 
 ورئيس وزرائها.. 
-ألا لعنة الله عليهم أجمعين-.. 
 سببتم رسول الله أف لدينكم فإني وإن عنفتموني لقائل أطعناه لم نعدله فينا بغيره 
 وأمركم السيء الذي كان غاويا فداً لرسول الله أهلي ومالي 
 شهاباً لنا في ظلمة الليل هاديا 
 الأيام بيننا.. 
 الأيام بيننا.. 
 من تكون له العاقبه.. 
 أو بغضه.. 
 أو عاداه.. 
 لكن الله أراد أن.. 
 فماذا نحن فاعلون؟؟!!.. 
 ولله ماذا نحن قائلون؟؟!!.. 
 لا نريد عواطف.. 
 لا نريد دموع.. 
 شبعنا من هذا.. 
 نريد.. 
 صدقاً في المحبه.. 
 نريد.. 
 صدقاً في الاتباع.. 
 لا عذر لأحد.. 
 لا عذر لأحد.. 
 ولولاة أمر المسلمين.. 
 من كان يحب.. 
 فلا يبتين الليله إلا هناك.. 
 مطلبنا.. 
 لا يبقى سفيرهم.. 
 وسفير النرويج.. 
 في أرض محمد صلى الله عليه وسلم.. 
 من كان يحب.. 
 فلا يبتين الليله إلا هناك.. 
 وأهل النيجر.. 
 الفقراء.. 
 الضعفاء.. 
 ليسوا بأشجع منا.. 
 فقد طردوا سفير الصهاينه.. 
 لا تعتذر.. 
 لا تعتذر.. 
 أو اختبارات.. 
 فالذود عن نبينا.. 
 أغلى من كل شيء.. 
 حياتنا.. 
 لا تعتذر.. 
 بوظيفه.. 
 أو مهمات.. 
 فهو دنيانا.. 
 وهو آخرتنا.. 
 اليوم.. 
 نعرف.. 
 من الكاذب.. 
 اليوم.. 
 نعرف.. 
 من الكاذب.. 
 ما رأيناك يا حبيب القلوب.. 
 ما رأيناك يا حبيب القلوب.. 
 ويا طبيبها.. 
 ولكن.. 
 يعلم الله.. 
 كم تشتاق الأنفس للقياك.. 
 ووالله الذي لا إله إلا هو.. 
 لأنت.. 
 أحب إلينا من.. 
 أنفسنا.. 
 ووالدينا.. 
 وأهلينا.. 
 والناس أجمعين.. 
 أروح وقد ختمتُ على فؤادي إذا اشتبكت دموع في خدود 
 إنَّ أحب الأسماء المناداه لنا حين يُقال لنا: 
 يا أمة محمد.. 
 إنَّ أحب الأسماء المناداه لنا حين يُقال لنا: 
 يا أمة محمد.. 
 لبيك لبيك.. 
 لبيك يا رسول الله.. 
 والخبر.. 
 ما سيرى أولئك القوم.. 
 فالشباب.. 
 والأطفال.. 
 وعن عرضك.. 
 وعن التراب الذي وطأته قدميك.. 
 وسيعلم أولئك.. 
 أنك تركت رجالاً.. 
 وسيعلم أولئك {أَيَّ مُنقَلَبٍ يَنقَلِبُونَ}.. 
 لا نحتاجهم.. 
 ولا نحتاج أبقارهم.. 
 ولا حليبهم.. 
 ولا تكن المقاطعه.. 
 ليوم.. 
 أو لأيام.. 
 أبداً ما حيننا.. 
 لا تخذلونا.. 
 أهل الصحف والجرائد والمجلات.. 
 لا تخذلونا.. 
 أهل الشاشات والقنوات.. 
 لا تخذلونا.. 
 ولاة الأمور.. 
 ولاة الأمور.. 
 لا تخذلوا أمة محمد.. 
 ولا تخونونها في الله وفي نبيها.. 
 فليكن.. 
 من أعداء الله.. 
 وأعداء رسوله.. 
 إنَّ الله أمركم بأمر بدأ فيه بنفسه.. 
 حبك.. وصفيك.. وخليلك.. 
 اللهم اجز عنا محمداً خير ما جزيت نبي عن أمته.. 
 اللهم لا تحرمنا رؤيته.. 
 اللهم أوردنا حوضه.. 
 ولا تفرق بيننا وبينه.. 
 حتى تُدخلنا مدخله.. 
 اللهم انصر دينك، وكتابك، وسنة نبيك، وعبادك الموحدين.. 
 فأخرس لسانه.. 
 وشلّ أركانه.. 
 واجعله عبرة للآخرين.. 
 اللهم وفق ولاة الأمور.. 
 لنصرة الإسلام ونصرة المسلمين.. 
 آن الأوان.. 
 آن الأوان أن لا تأخذنا في الله لومة لائم.. 
 آن الأوان أن لا تأخذنا في الله لومة لائم.. 
 اللهم انصر المجاهدين في سبيلك.. 
 اللهم انصر المجاهدين في سبيلك.. 
 اللهم انصر المجاهدين في سبيلك.. 
 الذين يقاتلون من أجل إعلاء كلمة دينك.. 
 اللهم انصرهم في العراق، وفي فلسطين، وفي الشيشان، وفي كشمير، وفي أفغانستان، و السودان، وفي أوغادين، وفي كل مكان.. 
 اللهم كن لهم عوناً ونصيرا، ومؤيداً وظهيرا.. 
 اللهم فك أسرانا، وفك المعتقلين.. 
 فاذكروا الله العظيم الجليل يذكركم واشكروه على نعمه يزدكم ولذكر الله أكبر والله ما تصنعون.. 