الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 تأليف 
 د. عبد الله بن محمد المالكي 
 قسم الاقتصاد-كلية إدارة الأعمال 
 ترجمة 
 د. وليد المنصف العمراني 
 قسم العلوم الإدارية-كلية المجتمع 
 جامعة الملك سعود 
 دار ج 
 الملك سعود للنشر 
 ص. ب 68953-الرياض 11537 المملكة العربية السعوديةح دار جامعة الملك سعود للنشر، 1442 ه-2020 م 
 فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية أثناء النشر 
 بروكس، كرىس 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية. د / كريس بروكس؛ عبدالله محمد المالكي؛ وليد المنصف العمراني-
 1-الاقتصاد القياسي أ. المالكي، عبد الله محمد (مترجم) ب. العمراني، وليد المنصف (مترجم) 
 رقم الإيداع: 1441 / 10531 
 هذه ترجمة عربية محكمة صادرة عن مركز الترجمة بالجامعة لكتاب: 
 وقد وافق المجلس العلمي على نشرها في اجتماعه الثالث عشر للعام الدراسي 1439 / 1440 ه، المعقود بتاريخ 
 جميع حقوق النشر محفوظة. لا يسمح بإعادة نشر أي جزء من الكتاب بأي شكل وبأي وسيلة سواء كانت 
 إلكترونية أو آلية بما في ذلك التصوير والتسجيل أو الإدخال في أي نظام حفظ معلومات أو استعادتها بدون 
 الحصول على موافقة كتابية من دار جامعة الملك سعود للنشر. 
 الملك سعود للنشر 
 1957 مقدمة المترجمين 
 نسعى إلى ترجمة كتاب الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية، لمؤلّفه كريس بروكس، والذي صدر في طبعته الثالثة سنة 
 2014 م، والذي يُعتبر من أحدث وأبرز المراجع المتوفّرة باللغة الإنجليزية في مجال الاقتصاد القياسي. 
 كريس بروكس هو أستاذ في المالية، ومدير بحوث بمركز الجمعية الدولية لأسواق رأس المال (ICMA Centre)، كلية إدارة 
 الأعمال بهينلي (Henley Business School)، جامعة ريدينج (Reading)، المملكة المتحدة، حيث حصل منها أيضًا على درجة الدكتوراه، 
 وله اهتمامات بحثية متنوعة، ونشر أكثر من مائة مقالة منشورة في المجلات الأكاديمية، والمجلات المختصة الرائدة. 
 يتميز كتاب الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية بأسلوبه الأكاديمي في عرض العديد من مواضيع الاقتصاد القياسي بشكل 
 متكامل ومترابط، بالإضافة إلى طرح الكثير من التطبيقات البرمجية في مجال المالية، ويحتوي الكتاب الأصل على 716 صفحة مقسمة 
 إلى أربعة عشر فصلا، تطرقت إلى العديد من المحاور، من ضمنها: نموذج الانحدار الخطي، نمذجة السلاسل الزمنية والتنبؤ بها، 
 النماذج 
 متعدّدة المتغيرات، نمذجة العلاقات طويلة المدى في المالية نمذجة التقلب والارتباط، نماذج تبديل النظام، بيانات البانل، 
 طرق المحاكاة... إلخ، والتي استعرضها المؤلف بتفصيل أكثر في مقدمة الكتاب. 
 يعتبر الاقتصاد القياسي فرعًا من فروع علم الاقتصاد، ويعني نمذجة العديد من الظواهر الاقتصادية، المالية، الاجتماعية، 
 البيولوجية... وتحليلها تحليلا كميا، تم استخدام مصطلح الاقتصاد القياسي لأول مرة من طرف عالم الاقتصاد النرويجي راغنار 
 يعتمد الاقتصاد القياسي في تحليله للنظريات الاقتصادية والمالية وغيرها من النظريات على دمج الرياضيات والأساليب 
 الإحصائية في نموذج متكامل، وذلك بهدف تقويم معالم ذلك النموذج، ثم اختبار الفروض حول ظاهرة مالية أو اقتصادية، أو غيرهما 
 من الظواهر الأخرى، وأخيرًا التنبؤ بقيم تلك الظاهرة، يؤدي ذلك إلى مساعدة صانعي وآخذي القرارات الاقتصادية والمالية. 
 اكتسب الاقتصاد القياسي أهمية كبرى في السنوات الأخيرة، وذلك للدور الذي لعبه في تحليل ونمذجة الظواهر الاقتصادية 
 والمالية، فقد ساهم في تحليل واختبار النظريات الاقتصادية والمالية، إضافة إلى المساعدة في رسم السياسات واتخاذ القرارات في عديد 
 المجالات، والتنبؤ بقيم المتغيرات الاقتصادية، مما يسمح للمؤسسات الاقتصادية والمالية بأخذ احتياطاتها في مجال توفير الموارد، 
 ولتفادي الخسائر المالية الناتجة عن تقلُّبات السوق. 
 ساهم في انتشار طرق الاقتصاد القياسي عاملان رئيسان؛ العامل الأول: توافر البيانات الإحصائية في عديد من المجالات 
 الاقتصادية والمالية بكميات كبيرة وبدقة جيدة، مما أدى إلى تطور تطبيقات نظريات الاقتصاد القياسي في شتى المجالات، أما العامل الثاني 
 فيتعلق بالتطور الكبير والسريع في الحواسيب والبرمجيات الإلكترونية، الأمر الذي ساهم في توسيع وتطوير النماذج الاقتصادية والمالية، 
 هالاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 ليشمل عددًا كبيرًا من المتغيرات والبيانات بعد أن كان ذلك مقتصرا على التحليل النظري، فقد أصبح بالإمكان في يومنا هذا التعامل مع 
 نماذج معقدة تتضمن العديد من المعادلات واختبار صلاحيتها، ومعرفة مدى ملاءمتها للواقع الاقتصادي والمالي، ومدى التنبؤ بها. 
 نهدف من خلال ترجمة هذا الكتاب إلى اللغة العربية إلى إثراء المكتبة العربية، والمساهمة في رفع المستوى العلمي للطالب والباحث 
 العربي من خلال تزويده بالمعارف النظرية والتطبيقية التي تضمنها هذا الكتاب والتي تُعتبر ضرورية لتكوينه التعليمي والأكاديمي. 
 القراء المستهدفون من ترجمة هذا الكتاب إلى اللغة العربية هم طلاب كليات العلوم الإدارية، وكليات الاقتصاد في عديد من 
 التخصصات كالاقتصاد المالية الإحصاء، والأساليب الكمية، والموارد البشرية وغيرها، كما أنه مفيد لطلاب البكالوريوس، 
 وطلاب الدراسات العليا (الماجستير والدكتوراه)، والمتخصصين في الاقتصاد القياسي والاقتصاد المالي، هذا الكتاب موجه أيضًا إلى 
 أعضاء هيئة التدريس والباحثين في الجامعات السعودية، والجامعات العربية عمومًا، ولجميع المهتمين بالتحليل الكمي والمالي؛ لكونه 
 يحتوي على العديد من مواضيع الاقتصاد القياسي الحديثة، إلى جانب العديد من التطبيقات في المجال الاقتصادي والمالي. 
 وأخيرًا لا يسعنا إلا أن نتوجّه بخالص الشكر إلى جامعة الملك سعود ومركز الترجمة فيها على الدعم والتشجيع لترجمة الكتب 
 العلمية. والشكر موصول لمحكّمي هذا العمل والمراجعين وكل من ساهم في إنجازه. 
 المترجمانشكر وتقدير 
 أَوَدُّ أن أُعْرِب عن امتناني لكل من غيتا بيرسان، أولان هنري، جيمس تشونغ، وأبوستولوس كاتساريس، الذين شاركوا في 
 تقديم يد المساعدة في أجزاء مختلفة من تطبيقات البرمجيات للطبعة الأولى، كما أني مُمتنٌ أيضًا لهيلاري فلثام على مساعدتها لي فيما يخص 
 الفصل 2، وإلى سيمون فاروتو لمناقشاته المثمرة ومشورته فيما يتعلق بأمثلة إيفيوز المستخدمة في الفصل 11. 
 كما أود أن أشكر كذلك سايمون بورك، جيمس تشونغ، كون كيتنغ على ملاحظاتهم المفصّلة والبناءة على مسودات مختلفة من 
 الطبعة الأولى، وسايمون بيرك؛ لتقديم اقتراحات بشأن أجزاء من الطبعة الثانية، وجو كوكس، أونينغ ماليت، أوجونا ننيجي، إيوانيس 
 أويكونومو وشاردن ويسي سيمين؛ لملاحظاتهم على جزء من الطبعة الثالثة، بالإضافة إلى ذلك حظيت الطبعة الأولى والثانية بالتعليقات 
 والاقتراحات والأسئلة التي طرحها كل من بيتر بريدج، كيونغوك تشوي، ريشي شوبرا، أراسيلي أورتيغا دياز، شياو مينغ دينغ، توماس 
 إيلرتسن، وليد الدين، أندريا غينو، كريستوفر جيلبرت، كىمون، غوموزىاس، شىف غرمات، عابد حميد، أرتي خملاني، مارغريت لينتش، 
 ديفيد مكافري، تهري جوكيبي ايميس، لازار، تشاوليويان ديميتري لفوف، بيل مكابي، جونشي ما، ديفيد ميرتشان، فيكتور موريندي، 
 ميكايل بيتيجيان، مارسيلو بيرلين تايلاندي، فام جان سيباستيان بورشيت، مارسيل بروكوبتشوك، غويلهيرم سيلفا، جيري سين، 
 سيلفيا ستانيسكو، ييغو صن، لي كوي، باناجيوتيس فارلاغاس، جاكوب فوجتيك، جو وانغ ومنغ فنغ ين. 
 كما أرسل العديد من الأشخاص رسائل إلكترونية مفيدة تشير إلى وجود أخطاء مطبعية، أو عدم دقة في الطبعة الأولى. لذلك 
 أشعر بالامتنان لميرلين فو، جان دي غويجر وزملائه ميكايل بيتيتيان فرىد ستيربينز وبيرغيت ستريخولم، ونذكر بالعرفان والتقدير 
 التعليقات المفيدة والدعم البرامجي المقدَّم من قِبَل البرمجيات الكمية المصغرة (Quantitative Micro Software) (تعرف الآن ب IHS 
 Global)، كما أني المسؤول الوحيد عن الأخطاء المتبقية في الكتاب. 
 كما بذل الناشر والمؤلف قصار جهدهما في سبيل أن تكون مواقع الإنترنت الخارجية المشار إليها في هذا الكتاب صحيحة 
 ونشطة عند الضغط عليها، ومع ذلك فإن الناشر والمؤلف لا يتحملان أية مسؤولية عن مواقع الويب، ولا يمكنها أن يضمنا أن 
 الموقع سيبقى نشطا، أو أن المحتوى سيظل مناسبًا. 
 مقدمة الطبعة الثالثة 
 تخطَّت مبيعات أول طبعتين من هذا الكتاب التوقعات على الأقل توقعات الكاتب)، كما أبدى معظم الذين اتصلوا 
 بالكاتب إعجابهم بالكتاب، في هذه الأثناء، ورغم نشر كتب أخرى في مجال الاقتصاد القياسي المالي الواسع إلا أن أيا منها لم يكن 
 حقيقةً على مستوى تمهيدي، كما يبدو أن جميع دوافع الطبعة الأولى المبينة أدناه لا تقل أهمية اليوم عما كانت عليه، وباعتبار أن الكتاب 
 يبدو أنه تماشى بشكل جيد مع القراء فإني تركت أسلوب الكتابة إلى حد كبير دون تغيير، لكن شهد أسلوب تنظيم الكتاب تغييرا 
 طفيفًا مع إضافة مواد جديدة. 
 تتمثل الدوافع الرئيسة لكتابة الطبعة الأولى للكتاب فيما يلي: 
 تأليف كتاب يركّز على استخدام وتطبيق التقنيات بدلًا من التركيز على اشتقاق البراهين وتعلُّم الصيغ. 
 تأليف مرجع في المتناول لا يحتاج إلى معرفة مسبقة بالاقتصاد القياسي، لكن يضم النهج التي استحدثت مؤخرًا، والتي 
 توجد عادة إلا في نصوص أكثر تعمقا. 
 استخدام أمثلة 
 ومصطلحات مستقاة من مجال المالية بدلًا من مجال الاقتصاد؛ لأن هناك العديد من النصوص التمهيدية في 
 الاقتصاد القياسي التي تستهدف طلاب الاقتصاد، ولكن لا يوجد منها ما هو موجه لطلاب المالية. 
 إثراء الكتاب بدراسات الحالة التي تتناول استخدام الاقتصاد القياسي من الناحية العملية، والمستمدة من الكتابات 
 الأكاديمية المتعلقة بمجال المالية. 
 إدراج عينة من التعليمات، ومن لقطات الشاشة، إضافة إلى مُخرجات الحاسب، باستخدام حزمة اقتصاد قياسي متداولة، 
 سوف يُمكِّن ذلك القراء من معرفة كيفية تنفيذ التقنيات عمليا. 
 إعداد موقع مُصاحب على شبكة الإنترنت يحتوي على إجابات عن أسئلة نهاية الفصول، شرائح باور بوينت (PowerPoint) 
 وغيرها من المواد الداعمة 
 ما هو الجديد في الطبعة الثالثة؟ 
 تتضمن الطبعة الثالثة عددًا من الميزات الهامة الجديدة، وهي: 
 (1) يتمتَّع الطلاب في مجال المالية بخلفيات جد متفاوتة، وبشكل خاص مستويات مختلفة من التدريب في أساسيات الرياضيات 
 والإحصاء، وبهدف جعل هذا الكتاب أكثر استقلالية تم تطوير المواد التي كانت موضوعة سابقا في ملحق في نهاية الكتاب، 
 زالاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 وتحسينها إلى حد كبير، وأُدرجت الآن في فصل جديد وهو الفصل 2، ونتيجة لذلك تم تقديم الفصول من 2 إلى 13 السابقة 
 بفصل وهكذا أصبح الفصل 2 السابق الفصل، والفصل 3 أصبح الفصل، وهكذا بالنسبة للفصل الختامي في 
 النسخة الثانية، أي الفصل 14، فقد تم حذفه (أُدرج البعض من محتوياته في فصول أخرى)، بحيث تضم النسخة الثالثة 
 كذلك أربعة عشر فصلًا. 
 (2) تمت إضافة مسرد مصطلحات شامل في نهاية الكتاب لتوضيح جميع المصطلحات الفنية المستخدمة. 
 (3) نتيجة لطول الوقت الذي يستغرقه تأليف الكتاب وإعداد المنتج النهائي والفترة الزمنية التي انقضت منذ ذلك الحين، فإن 
 البيانات والأمثلة المستخدمة في الطبعة الثانية مضى عليها عدة سنوات، لذلك تم تحديث البيانات، تعليمات إفيوز ولقطات 
 الشاشة، كما استخدم الإصدار 8 من إفيوز في جميع المراحل، وهو آخر إصدار مُتوفّر عند تأليف هذا الكتاب، أما البيانات 
 فلا تزال تُستمد من نفس المصادر المتاحة مجانًا كما في الطبعة السابقة. 
 (4) تميل المنهجية التي طوَّرها فاما وفرنش في مجموعة من أوراق البحث ونهج دراسة الحدث، إلى أن يكونا اثنين من أهم 
 استخدامات النماذج الإحصائية من قِبل الطلاب في مُقرَّراتهم الدراسية، يرد في الفصل 14 وصف مفصل لكليهما، مع 
 إدراج أمثلة على ذلك. 
 (5) تمت إضافة مواد جديدة في أماكن مناسبة من هذا الكتاب تُغطّي اختبارات جذر الوحدة للبانل، واختبارات التكامل 
 المشترك، أخطاء القياس في المتغيرات، اختبار جذر الوحدة، مع انقطاعات هيكلية ونماذج الارتباط الشرطي. 
 دوافع الطبعة الأولى 
 يعتبر الكتاب نتاجا لمجموعتين من المحاضرات التي قام الكاتب بإلقائها سنويا في مركز الجمعية الدولية لأسواق رأس المال 
 (مركز الجمعية الدولية لأسواق الأوراق المالية سابقا، كليَّة إدارة الأعمال بهينلي، جامعة ريدينج، وفي جزء منه نتيجة الشعور لعدة 
 سنوات بخيبة الأمل إزاء عدم وجود مرجع مناسب. 
 كانت المالية في السابق مُجرَّد تخصص فرعي مُستقى من الاقتصاد والمحاسبة، وبالتالي يمكن افتراض أن طلاب المالية يلمون 
 بمبادئ الاقتصاد، ولذلك يُدرّس الاقتصاد القياسي باستخدام دوافع وأمثلة من الاقتصاد. 
 ذلك أصبحت المالية في السنوات الأخيرة مجالًا مُستقلا بذاته، هذا وتضاعف عدد الطلاب في مجال المالية بشكل ملحوظ 
 ومع 
 في جميع أنحاء العالم طمعا في تحقيق مسار مهني متميز، كما شهد كذلك تنوع الخلفيات التعليمية للطلاب الذين يدرسون مقررات في 
 مجال المالية تزايدًا، وليس من النادر أن نجد طلابًا جامعيين في تخصص المالية دون مؤهلات عالية في الرياضيات أو الاقتصاد خلال 
 المرحلة الثانوية، في المقابل نجد أن العديد من طلاب الدكتوراه في مجالي الفيزياء أو الهندسة منجذبين كذلك إلى دراسة المالية على 
 مستوى الماجستير، لكن وللأسف لم يتمكن مؤلفو المراجع الدراسية من مواكبة التغير في طبيعة الطلاب، في نظري لم ترق المراجع 
 الدراسية المتاحة حاليًا إلى متطلبات السوق على ثلاثة أصعدة، والتي يسعى هذا الكتاب لمعالجتها: 
 (1) تنقسم الكتب إلى فئتين مختلفتين وغير متداخلتين: كتب تمهيدية، وكتب متقدمة، تُعتبر المراجع التمهيدية مناسبة للطلاب 
 ذوي الخلفيات المحدودة في الرياضيات أو الإحصاء، لكن مجال اهتمامها ضيق للغاية، كما تستهلك الكثير من الوقتمقدمة الطبعة الثالثة 
 لاستخلاص النتائج الأكثر أساسيّة، أمَّا مُعالجة الموضوعات الهامة والتي تحظى بالاهتمام مثل أساليب المحاكاة، ونمذجة 
 متجه الانحدار الذاتي، وما إلى ذلك) فلا تتطرق لها سوى في الصفحات الأخيرة، وذلك في أحسن الحالات، أما المراجع 
 الأكثر تقدمًا فهي: 
 تتطلب في الغالب نقلة نوعية في مستوى القدرة الرياضية المفترضة للقراء، حيث لا يمكن استخدام مثل 
 هذه الكتب في مُقرَّرات تدوم فصلًا أو فصلين دراسيين فقط، أو عندما يكون للطلاب مؤهلات مختلفة، سوف أسعى في 
 هذا الكتاب للتطرق لعدد كبير من تقنيات الاقتصاد القياسي المختلفة التي تتعلق بتحليل البيانات المالية وغيرها من 
 (2) تتّسم العديد من المراجع الدراسية ذات الانتشار الواسع بطابع نظري للغاية، ويظل الطلاب في كثير من الأحيان وبعد قراءة 
 مثل هذه الكتب عاجزين عن التعامل مع المسائل التي تواجههم على أرض الواقع، حتى وإن كانوا بارعين في توظيف 
 التقنيات نظريا، لهذا الغرض حاولت في هذا الكتاب تقديم أمثلة عن استخدام التقنيات في مجال المالية جنبًا إلى جنب مع 
 تعلىمات كمبيوتر مشروحة، إضافة إلى عينات من نواتج حزمة من برامج الاقتصاد القياسي) إفيوز (، وهذا من شأنه أن 
 يساعد الطلاب الذين يرغبون في الاعتماد على أنفسهم في تعلم كيفية تقدير النماذج في حالة طلب منهم على سبيل المثال 
 إنجاز مشروع بحث أو أطروحة دكتوراه، هذا وقد طوّرت بعض الأمثلة خصيصًا لهذا الكتاب، في حين استمدت العديد 
 الأمثلة الأخرى من الكتابات الأكاديمية في مجال المالية، ويعتبر ذلك في نظري سمة أساسية نادرة تتميز بها المراجع 
 الدراسية، والتي من شأنها مساعدة الطلاب على توضيح كيفية التطبيق الفعلي للاقتصاد القياسي، كما نأمل أن يشجع هذا 
 الأسلوب بعض الطلاب في الخوض بشكل أعمق في الأدبيات، ومع ذلك يتعين أن نذكر في البداية أن الغرض من إدراج 
 أمثلة مستمدة من الكتابات الأكاديمية في مجال المالية ليس تقديم لمحة شاملة عن الأدبيات، أو مناقشة جميع الأعمال ذات 
 الصلة بتلك المجالات، وإنما الهدف من ذلك هو توضيح التقنيات، لذلك يمكن اعتبار أن استعراض المؤلفات السابقة غير 
 مكتمل، ويمكن توجيه القراء المهتمين إلى القراءات المقترحة والمراجع الواردة فيها. 
 (3) فيما عدا استثناءات قليلة فإن تقريبًا جميع المراجع الدراسية التي تستهدف المستوى التمهيدي تستمد دوافعها وأمثلتها من 
 مجال الاقتصاد، وسوف يكون لذلك فائدة محدودة لطلاب المالية والتجارة، ولكي نرى ذلك فلنحاول إجراء علاقة انحدار 
 باستخدام مثال من قبيل تأثير تغيرات الدخل على الاستهلاك، ثم لاحظ الحاضرين المهتمين أساسًا بالتطبيقات التجارية 
 والمالية، والذين سينتابهم الملل وفقدان الاهتمام منذ الدقائق الأولى للمقرر. 
 من ينبغي أن يقرأ هذا الكتاب؟ 
 الجمهور المستهدف هم الطلاب الجامعيون وطلاب الماجستير طلاب ماجستير إدارة الأعمال، الذين هم بحاجة إلى معرفة 
 واسعة لتقنيات الاقتصاد القياسي الحديثة المستخدمة عادة في الأدبيات المالية، كما نأمل أن يكون الكتاب مفيدًا أيضًا 
 للباحثين) الأكاديميين والممارسين على حد السواء (الذين هم بحاجة إلى مقدمة في الأدوات الإحصائية المستخدمة عادة في مجال المالية، 
 من جهة أخرى يمكن استخدام هذا الكتاب كمرجع للمقررات التي تغطي تحليل السلاسل الزمنية المالية، أو الاقتصاد القياسي المالي 
 في البرامج الجامعية، أو الدراسات العليا في مجال المالية والاقتصاد المالي، والأوراق المالية والاستثمارات.) 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 وعلى الرغم من أن التطبيقات والدوافع الكامنة وراء بناء النماذج الواردة في هذا الكتاب مستمدة من مجال المالية، إلا أن 
 الاختبار التطبيقي للنظريات في العديد من التخصصات الأخرى؛ كالدراسات الإدارية الدراسات التجارية، مجال العقارات، 
 الاقتصاد وغيرها يمكن أن يستخدم تحليل الاقتصاد القياسي بشكل مفيد، يمكن أن يكون هذا الكتاب مفيدًا كذلك لهذه المجموعة. 
 في الأخير، رغم أن هذا الكتاب مصمّم في الأساس لطلاب الجامعة، والماجستير، إلا أنه يمكن أيضًا أن يقدم قراءة تمهيدية في 
 نمذجة السلاسل الزمنية المالية لبرامج الدكتوراه المالية، حيث يمتلك الطلاب خلفيات لا تتضمن مقررات في التقنيات الحديثة 
 للاقتصاد القياسي. 
 المتطلبات الأساسية لفهم هذه المادة فهما جيدًا 
 بهدف جعل هذا الكتاب في المتناول قدر الإمكان ليس هناك حاجة إلى امتلاك معارف مسبقة في الإحصاء، في الاقتصاد 
 القياسي، أو في الجبر، رغم أن أولئك الذين لديهم خلفيَّة عن حساب التفاضل والتكامل، والجبر (بما في ذلك المصفوفات والإحصاء 
 الأساسي، سوف يتمكنون من التقدم في الفهم بسرعة أكبر، هذا ويجري التركيز طوال هذا الكتاب على التطبيق السليم للتقنيات على 
 بيانات فعلية ومسائل مالية. 
 الفائدة 
 كما يفترض أن يمتلك القارئ في مجال المالية والاستثمار المعرفة بأسس مالية الشركات والأسواق المالية والاستثمار، لذلك فإن 
 موضوعات مثل نظرية المحفظة نموذج تسعير الأصول الرأسمالية (Capital Asset Pricing Model (CAPM)، نظرية التسعير 
 بالمراجحة ((Arbitrag Pricing Theory (APT)، فرضية كفاءة الأسواق، تسعير الأوراق المالية المشتقة، ومصطلح هيكل سعر 
 التي يشار إليها بكثرة طوال الكتاب لم يتم شرحها، هذا ونشير إلى أن هناك العديد من الكتب الجيدة المتاحة في مجال مالية الشركات، 
 الاستثمار والعقود الآجلة والخيارات، ومنها على التوالي الكتب المقترحة من قِبَل بريالي ومايرز (2013) (Brealey and Myers 
 2013)))، بودي، كين وماركوس (2011) (2011) Bodie Kane and Marcus) وهول (2011. (2011) Hall)). الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 يُعتبر هذا الكتاب الذي يُعَدُّ الأفضل مبيعًا، والمختبر بعناية داخل قاعات الدراسة، مرجعًا شاملا لطلاب المالية، كما تعمل 
 المناقشة الشاملة المصورة لأهم النهج التجريبية في مجال المالية على إعداد الطلاب لاستخدام الاقتصاد القياسي في الممارسة العملية، أما 
 دراسات الحالات المفصَّلة فتساعدهم على فهم كيفية استخدام التقنيات في السياقات المالية ذات الصلة، هذا وتعمل الأمثلة المعدة من 
 أحدث نسخة من البرنامج الإحصائي الشهير إفيوز (EViews) على توجيه الطلاب لوضع نماذجهم الخاصة وتفسير نتائجها. 
 تُسهم مخرجات التعلم والمفاهيم الأساسيَّة، إضافة إلى أسئلة المراجعة الواردة في نهاية الفصول (والتي توجد حلولها الكاملة 
 على شبكة الإنترنت)، في تسليط الضوء على النقاط الهامة الواردة في الفصول، كما تسمح للطلاب بإجراء تقييم ذاتي لفهمهم، وبناءً 
 على النهج الناجح القائم على البيانات والمسائل للإصدارات السابقة تم تحديث هذه الطبعة الثالثة بإضافة بيانات جديدة، والعديد من 
 الأمثلة، وكذلك مواد تمهيدية عن الرياضيات، مما يجعل الكتاب في متناول الطلاب الذين يتعاملون مع الاقتصاد القياسي للمرة 
 الأولى، كما يسمح موقع النت المرافق والمتضمن العديد من المصادر الموجهة للطلاب والمدرسين بإكمال مجموعة مواد التعلُّم. 
 كريس بروكس هو أستاذ في المالية، ومدير بحوث بمركز الجمعية الدولية لأسواق رأس المال، كلية إدارة الأعمال بهينلي، 
 جامعة ريدينج، المملكة المتحدة، حيث حصل أيضًا على درجة الدكتوراه، له اهتمامات بحثية متنوعة، ونشر أكثر من مائة مقالة منشورة 
 في المجلات الأكاديمية والمجلات المختصّة الرائدة، إضافة إلى ستة كتب، وهو كذلك مساعد رئيس التحرير في العديد من المجلات، 
 بما في ذلك مجلة مالية الأعمال والمحاسبة، المجلة الدولية للتنبؤ، ومجلة المحاسبة البريطانية، كما يعمل مستشارًا وخبيرًا لدى العديد من 
 البنوك والشركات والهيئات المهنية في مجالات المالية والعقارات والاقتصاد القياسي. مقدمة المترجمين 
 مقدمة الطبعة الثالثة 
 المحتويات 
 شكر وتقدير. 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية. 
 الفصل الأول: مقدمة Introduction. 
 1,3, 3 بيانات البانل (أو بيانات السلسلة الزمنية المقطعية) (Panel data). 
 1,1 السلاسل الحقيقيَّة مُقابل السلاسل الاسمية وتكميش السلاسل الاسمية Real versus nominal series and deflating) 
 1,6 بعض النقاط التي يجب مراعاتها عند قراءة مقالات في مجال المالية التجريبي Points to consider when reading articles in) 
 م 
 فتح البرنامج (Opening the القياسي التمهيدي للمالية 
 إنشاء ملف عمل واستيراد البيانات Creating a workfile and importing data). 
 أدوات الاقتصاد القياسي المتاحة في إفيوز Econometric tools available in EViews) 
 19 مواد إضافية للقراءة (Further reading). 
 2,5, 3 العزوم من الرتبة الأعلى (Higher Moments). 
 حساب الإحصاءات الموجزة في إفيوز (Calculating summary statistics in EViews) 
 الفصل الثالث: نظرة عامة موجزة عن نموذج الانحدار الخطي الكلاسيكي A brief overview of the classical linear 
 والاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 3,5 الانحدار الخطي البسيط في إفيوز: تقدير نسبة التحوط المثلى 
 36 الافتراضات التي يقوم عليها نموذج الانحدار الخطي الكلاسيكي The assumptions underlying the classical linear) 
 3,96 مناهج اختبار المعنوية وفترة الثقة تعطي دائما نفس النتائج 
 11, مثال لاختبار تي بسيط لنظرية في مجال الماليَّة هل يُمكن أن تتغلب صناديق الاستثمار المشتركة الأمريكية على السوق؟ An) 
 12,3 هل يمكن لمديري صناديق حصص الاستثمار في المملكة المتحدة التغلب على السوق؟ Can UK unit trust managers) 
 المحتويات 
 3,15 اختبار الفرضيات داخل إفيوز-المثال 1: إعادة النظر في التحوط Hypothesis testing in EViews-example 1: hedging) 
 3,16 اختبار الفرضيات داخل إفيوز-المثال 2: نموذج تسعير الأصول الرأسمالية Hypothesis testing in EViews-example) 
, اشتقاق مقدرات معاملات المربعات الصغرى العادية في حالة متغيرين اثنين Derivation of the OLS coefficient) 
 13,2 اشتقاق مقدرات المربعات الصغرى العادية للأخطاء المعيارية للمقطع والميل في حالة متغيرين اثنين Derivation of the) 
 الفصل الرابع: مزيد من التطوير والتحليل لنموذج الانحدار الخطي الكلاسيكي 
 4,2 تحديد عدد القيود 
 4,5 عينة من مخرجات إفيوز لاختبار الفرضيات المتعددة (Sample EViews output for multiple hypothesis tests). 
 4,6 إجراء الانحدار المتعدد داخل إفيوز باستخدام نموذج على نمط نظرية التسعير بالمراجحة Multiple regression in Eviews) 
 using an APT-style model) الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 معامل التحديد R2. 
 4,11, 4 إجراء الانحدار الكمي في إفيوز Quantile regression in EViews). 
 اشتقاق مقدر الخطأ المعياري بالمربعات الصغرى العادية في إطار الانحدار المتعدد 
 أسئلة التعلم الذاتي. 
 الفصل الخامس: افتراضات نموذج الانحدار الخطي الكلاسيكي واختبارات التشخيص 
 المحتويات 
 الشكل رقم (31) القيم الحرجة ومناطق الرفض ل% 5; t20 
 الشكل رقم (16) التوزيع التكراري للنسب تي لألفا صناديق الاستثمار المشتركة (إجمالي تكاليف المعاملات). 
 الشكل رقم (31) التوزيع التكراري للنسب تي لألفا صناديق الاستثمار المشتركة (صافي تكاليف المعاملات). 
 الشكل رقم (31) أداء صناديق حصص الاستثمار في المملكة المتحدة، 1979 
 الشكل رقم (41) 0 R2 مُبيّن بخط مُقدَّر مسطح، أي معامل ميل صفري 
 الشكل رقم (1=R2 عندما تقع كل نقاط البيانات تمامًا على الخط المقدَّر. 
 الشكل رقم (1) تأثير عدم وجود مقطع على خط الانحدار. 
 الشكل رقم (52) رسم بياني لاختلاف التباين. 
 الشكل رقم (53) رسم ل ut مُقابل-1-ut والذي يُظهر ارتباطًا ذاتيًّا مُوجبًا. 
 الشكل رقم (5) رسم ل ut عبر الزمن والذي يُظهر ارتباطًا ذاتيا مُوجبًا. 
 الشكل رقم (55) رسم ل ut مُقابل-1-ut والذي يُظهر ارتباطًا ذاتيًا سالبًا. 
 الشكل رقم (56) رسم ل ut عبر الزمن والذي يُظهر ارتباطًا ذاتيا سالبًا. 
 الشكل رقم (رسم ل ut عبر الزمن مُظهرًا عدم وجود للارتباط الذاتي. 
 الشكل رقم (5) مناطق الرفض وعدم الرفض لاختبار ديربن-واتسن.. 
 الشكل رقم (510) بواقي النموذج لبيانات عوائد الأسهم التي تُظهر قيمة شاذة كبيرة لشهر أكتوبر 1987...... 
 الشكل رقم (5، 11) الأثر المحتمل للقيمة الشاذة على تقدير المربعات الصغرى العادية. 
 الشكل رقم (12) رسم بياني لمتغيّر يُظهر اقتراح لتاريخ التغير. (Break date). 
 الشكل رقم (1) دالة الارتباط الذاتي لعملية رقم (62) دوال الارتباط الذاتي والارتباط الذاتي الجزئي للعينة في حالة نموذج yt=0.5ut-1+ut: MA1.......... 276 
 الشكل رقم (6,3) دوال الارتباط الذاتي والارتباط الذاتي الجزئي للعينة في حالة نموذج yt=0.5ut-1-0.25ut-2+ut: MA2 277 
 الشكل رقم (6) دوال الارتباط الذاتي والارتباط الذاتي الجزئي للعينة في حالة نموذج AR1 ينخفض ببطء: 277yt=0.9yt-1+ut 
 الشكل رقم (65) دوال الارتباط الذاتي والارتباط الذاتي الجزئي للعينة في حالة نموذج AR1 ينخفض بأكثر سرعة: 
 الشكل رقم (66) دوال الارتباط الذاتي والارتباط الذاتي الجزئي للعينة في حالة نموذج AR1 ينخفض بأكثر سرعة وبمعامل 
 الشكل رقم (6,7) دوال الارتباط الذاتي والارتباط الذاتي الجزئي للعينة في حالة نموذج غير ساكن (أي معامل الوحدة): 
 كك 
 الشكل رقم (6,8) دوال الارتباط الذاتي والارتباط الذاتي الجزئي للعينة في حالة نموذج ARMA1,1: 
 الشكل رقم (6,9) استخدام فترة داخل العينة وفترة خارج العينة للتحليل. 
 الشكل رقم (1) الاستجابات النبضيَّة ونطاقي الخطأ المعياري للصدمات في أخطاء معادلة التضخم غير المتوقع 
 الشكل رقم (72) الاستجابات النبضيَّة ونطاقي الخطأ المعياري للصدمات في عوائد توزيعات الأرباح 
 الشكل رقم (قيمة R2 ل 1000 مجموعة من انحدارات متغيّر غير ساكن على متغير آخر مستقل غير ساكن. 
 الشكل رقم (82) قيمة النسبة تي لمعامل الميل ل 1000 مجموعة من انحدارات متغيّر غير ساكن على متغير آخر مستقل غير 
 ساكن. 
 الشكل رقم (83) مثال لعملية تشويش أبيض. 
 الشكل رقم (الرسم البياني للسلسلة الزمنية لسير عشوائي مقابل سير عشوائي بحد ثابت. 
 الشكل رقم (5) الرسم البياني للسلسلة الزمنية لعملية الاتجاه العام الحتمي. 
 الشكل رقم (عمليات انحدار ذاتي بقيم مختلفة ل ((0، 8,0 و 1). 
 الشكل رقم (1) العوائد اليومية ل S & P بين أغسطس 2003 وأغسطس 2013. 
 الشكل رقم (92) مسألة القيم المثلى المحلية عند التقدير باستخدام الإمكان الأعظم. 
 الشكل رقم (9,3) مُنحنيات تأثير الأخبار على العائد S & P500 المتحصل عليها باستخدام القيم المقدرة لمعاملات النماذج 
 الشكل رقم (9) ثلاثة نهج لاختبار الفرضيات في إطار الإمكان الأعظم. 
 الشكل رقم (9,5) نسب التحوط المتغيّرة مع الزمن لعوائد مؤشر FTSE المشتقة من النماذج BEKK المتماثلة واللامتماثلة...... 489 
 الشكل رقم (101) عينة من رسم بياني لسلسلة زمنيّة توضّح تحوُّل النظام. 
 الشكل رقم (102) استخدام المتغيّرات الوهمية المقطعية لبيانات فصليّة. 
 الشكل رقم (103) استخدام متغيّرات وهمية للميل. 
 الشكل رقم (10) نموذج خطّي القطع بعتبة **. 
 الشكل رقم (105) التوزيع غير الشرطي لنسبة عائد السندات إلى الأسهم للولايات المتحدة إلى جانب التوزيع الطبيعي بنفس 
 المتوسط والتباين.. 
 الشكل رقم (10,6) قيم نسبة عائد السندات إلى الأسهم واحتمال تواجدها في نظام نسبة العائد المرتفع في المملكة المتحدة..... 520 
 الشكل رقم (121) العيب الفادح لنموذج الاحتمال الخطّي. 
 الشكل رقم (122) النموذج لوجيت. 
 الشكل رقم (123) نمذجة التبرعات الخيرية كدالة في الدخل. 
 الشكل رقم (12) القيم المجهزة من انحدار بروبيت للرسوب في الماجستير. 
 592 قائمة الجداول 
 الجدول رقم (1,1) كيفية إنشاء سلسلة قيم حقيقيّة من خلال سلسلة قيم اسمية 
 الجدول رقم (21) عينة من بيانات المعدل التراكمي وعدد ساعات الدراسة. 
 الجدول رقم (31) عينة بيانات الصندوق XXX لتحفيز طريقة تقدير المربعات الصغرى العادية. 
 الجدول رقم (32) القيم الحرجة للتوزيع الطبيعي مقابل القيم الحرجة للتوزيع تي. 
 الجدول رقم (33) تصنيف أخطاء إختبار الفرضيات والإستنتاجات الصحيحة. 
 الجدول رقم (3) إحصاءات موجزة عن نتائج الإنحدار المقدرة ل (3، 34).. 
 الجدول رقم (35) إحصاءات موجزة عن عوائد صناديق حصص الإستثمار للفترة يناير 1979-مايو 2000 
 الجدول رقم (36) نتائج إنحدار نموذج تسعير الأصول الرأسمالية لعوائد صناديق حصص الإستثمار، يناير 1979-مايو 
 الجدول رقم (37) هل هناك تأثير رد فعل مُفرط في سوق الأوراق المالية في المملكة المتحدة؟ 
 الجدول رقم (38) جزء من نتائج إفيوز للإنحدار مرة أخرى. 
 الجدول رقم (41) نموذج المنفعة لقيم الإيجار في مدينة الكيبك، 1990. المتغيّر التابع قيمة الإيجار الشهري بالدولار الكندي 163 
 الجدول رقم (42) نتائج إنحدار المربعات الصغرى العادية والإنحدار الكمي للصندوق ماجلان. 
 الجدول رقم (4,1 أ) القيم الذاتية المرتبة للمكونات الرئيسية لأسعار الفائدة الهولندية بين 1962-1970 
 الجدول رقم (42) التشبعات العاملية للمكوّن الرئيسي الأول والثاني لأسعار الفائدة الهولندية بين 1962-1970........... 
 الجدول رقم (51) إنشاء سلاسل القيم المتباطئة والفروق الأولى. 
 الجدول رقم (52) مُحدّدات وآثار التصنيفات الائتمانية السيادية 
 الجدول رقم (53) هل تُضاف التصنيفات إلى المعلومات المتاحة للعموم؟ 
 الجدول رقم (5) ما الذي يحدد ردود الفعل على إعلان التصنيفات؟. 
 الجدول رقم (61) نتائج اختبار تعادل أسعار الفائدة المكشوفة. 
 الجدول رقم (62) تجميع أخطاء التنبؤ 
 الجدول رقم (71) انحدار هامش سعر الشراء والبيع لعقود الشراء وحجم التداول.. 
 الجدول رقم (72) انحدار هامش سعر الشراء والبيع لعقود البيع وحجم التداول 
 الجدول رقم (73) اختبارات سببية جرانجر والقيود الضمنية على نماذج متجه الانحدار الذاتي. 
 ك القياسي التمهيدي للمالية 
 لل 
 الجدول رقم (7) مستويات المعنوية الحدية المرتبطة باختبارات إف المشتركة. 
 الجدول رقم (7,5) تحليلات التباين لبواقي مؤشر قطاع العقارات. 
 الجدول رقم (81) القيم الحرجة لاختبارات ديكي-فولر (فولر، 1976 ص 373). 
 الجدول رقم (82) اختبارات متكررة لجذر الوحدة في أسعار الفائدة تأخذ في الاعتبار الانقطاعات الهيكلية. 
 الجدول رقم (83) اختبارات ديكي-فولر على لوغاريتم أسعار وعوائد بيانات FTSE عالية التكرار 
 الجدول رقم (4) المعادلة المقدرة للتكامل المشترك المحتمل واختبار التكامل المشترك لبيانات FTSE عالية التكرار. 
 الجدول رقم (8) نموذج تصحيح الخطأ المقدر لبيانات FTSE عالية التكرار 
 الجدول رقم (86) مقارنة دقة التنبؤ خارج العينة. 
 الجدول رقم (87) ربحية تداول نموذج تصحيح الخطأ بتكلفة. الاحتفاظ. 
 الجدول رقم (88) اختبارات التكامل المشترك لتعادل القوة الشرائية على بيانات أوروبية. 
 الجدول رقم (89) اختبارات ديكي-فولر لمؤشرات السندات الدولية 
 الجدول رقم (10) اختبارات التكامل المشترك لأزواج مؤشرات السندات الدولية. 
 الجدول رقم (11) اختبارات جوهانسن للتكامل المشترك لعوائد السندات الدولية 
 الجدول رقم (12) تحليلات التباين لمتجه الانحدار الذاتي لعوائد السندات الدولية. 
 الجدول رقم (13) الاستجابات النبضية لمتجه الانحدار الذاتي لعوائد السندات الدولية. 
 الجدول رقم (81) اختبارات فرضية التوقعات باستخدام منحنى العوائد الأمريكية بقسيمة صفرية ولبيانات شهرية 
 الجدول رقم (1) النموذج GARCH مُقابل التقلب الضمني. 
 الجدول رقم (1) النموذج GARCH مقابل التقلب الضمني. 
 الجدول رقم (3) القوة التنبؤية خارج العينة للتنبؤات بالتقلب الأسبوع 
 الجدول رقم (9) مقارنات محتوى المعلومات النسبي للتنبؤات بالتقلب خارج العينة. 
 الجدول رقم (9,5) فعالية التحوط: إحصاءات موجزة عن عوائد المحافظ. 
 الجدول رقم (101) قيم ومعنويات معاملات أيام الأسبوع 
 الجدول رقم (102) تأثيرات يوم الأسبوع مع إدراج متغيّرات وهمية تفاعلية ومتغيّر بديل عن المخاطرة. 
 الجدول رقم (103) القيم المقدّرة لنموذج ماركوف لتبديل النظام لأسعار الصرف الحقيقية 
 الجدول رقم (10) القيم المقدّرة لنموذج ماركوف لتبديل النظام لأسعار الصرف الحقيقية 
 الجدول رقم (105) النموذج SETAR لنمذجة سعر صرف الفرنك الفرنسي مقابل المارك الألماني 
 الجدول رقم (10,6) دقة التنبؤ بسعر صرف الفرنك الفرنسي مقابل المارك الألماني. 
 الجدول رقم (107) النموذج الخطي AR (3) للأساس 
 الجدول رقم (1) النموذج STAR بعتبتين لنمذجة الأساس. 
 الجدول رقم (111) اختبارات توازن السوق المصرفية باستخدام نموذج البائل بتأثيرات ثابتة. و 
 قائمة الجداول 
 الجدول رقم (112) اختبارات المنافسة في القطاع المصرفي باستخدام نماذج البانل بتأثيرات ثابتة.|
 الجدول رقم (113) نتائج انحدار البائل بتأثيرات عشوائية لاستقرار الائتمان في بنوك أوروبا الوسطى والشرقية. 
 الجدول رقم (11) نتائج اختبار جذر الوحدة على بيانات البائل للتطور المالي والنمو الاقتصادي 
 الجدول رقم (11) نتائج اختبار التكامل المشترك للبائل بين النمو الاقتصادي والتطور المالي. 
 الجدول رقم (12) تقدير لوجيت لاحتمال التمويل الخارجي. 
 الجدول رقم (122) تقدير النموذج لوجيت متعدّد الحدود لنوع التمويل الخارجي 
 الجدول رقم (123) نتائج النموذج بروبيت المرتب لمحدّدات التصنيفات الائتمانية. 
 م م 
 الجدول رقم (12) النموذج بروبيت المرتب ذو المرحلتين الذي يأخذ في الاعتبار تحيّز الانتقاء في مُحدّدات التصنيفات الائتمانية 590 
 الجدول رقم (125) التأثيرات الهامشية للنماذج لوجيت وبروبيت لاحتمال فشل الحصول على الماجستير 
 الجدول رقم (قيم النموذج EGARCH المقدّرة لعوائد العقود المستقبلية للعملات 
 الجدول رقم (132) القيم المقدّرة لتقلب الانحدار الذاتي لعوائد العقود المستقبلية للعملات. 
 الجدول رقم (133) الحد الأدنى لمتطلبات مخاطر رأس المال لعقود العملات المستقبلية كنسبة مئوية من القيمة الأولية للمركز. 632 
 الجدول رقم (141) قائمة بالمجلات في مجال المالية والاقتصاد القياسي. 
 الجدول رقم (12) مواقع إنترنت مفيدة للأدبيات المالية 
 الجدول رقم (14,3) نتائج فاما وماكبث عن اختبار نموذج تسعير الأصول الرأسمالية. 
 الجدول رقم (14) نتائج إجراء فاما-ماكبث المتحصل عليها باستخدام إفيوز. 
 الجدول رقم (15) هيكل مقترح لأطروحة أو مشروع نموذجي 
 7V7. قائمة.. 
 الإطار رقم (11) أمثلة عن استخدامات الاقتصاد القياسي. 
 الإطار رقم (12) بيانات السلاسل الزمنية. 
 الإطار رقم (13) لوغاريتم العوائد. 
 الإطار رقم (14) النقاط التي يجب مراعاتها عند قراءة ورقة بحث منشورة. 
 الإطار رقم (1,5) الخصائص المميزة لإفيوز. 
 الإطار رقم (21) جذور المعادلة التربيعية.. 
 الإطار رقم (22) التعامل مع القوى وأسسها. 
 الإطار رقم (23) قوانين اللوغاريتمات. 
 الإطار رقم (24) المجتمع الإحصائي والعينة. 
 الإطار رقم (31) مسميات y والمتغيرات x في نماذج الانحدار 
 الإطار رقم (32) أسباب إدراج حد الاضطراب.. 
 الإطار رقم (33) الافتراضات المتعلقة بحدود الاضطراب وتفسيرها 
 الإطار رقم (3) مقدرات الأخطاء المعيارية 
 الإطار رقم (35) إجراء اختبار المعنوية 
 الإطار رقم (36) إجراء اختبار الفرضيات باستخدام فترات الثقة 
 الإطار رقم (37) مقارنة بين مناهج إختبار المعنوية وفترة الثقة. 
 الإطار رقم (38) الأخطاء من النوع الأول والثاني 
 الإطار رقم (3) أسباب ردود الفعل المفرطة لسوق الأسهم 
 الإطار رقم (10) تحديد درجة أداء الأسهم وتشكيل المحافظ الاستثمارية 
 الإطار رقم (311) مُراقبة المحافظ الاستثمارية. 
 الإطار رقم (1) العلاقة بين إحصاءة الإنحدار إف و R2. 
 الإطار رقم (42) الإختيار بين النماذج 
 الإطار رقم (51) إجراء اختبار وايت 
 الإطار رقم (52) حلول لتفاوت ع 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 الإطار رقم (53) الشروط المتعلّقة باختبار ديربن-واتسن لكي يكون اختبارًا صحيحًا. 
 الإطار رقم (5) إجراء اختبار بروتش-جود فري. 
 الإطار رقم (55) طريقة كوكرين-أوركت 
 الإطار رقم (56) مشاهدات المتغير الوهمي 
 الإطار رقم (5) إجراء اختبار تشاو 
 الإطار رقم (61) شروط سكون النموذج ARP. 
 الإطار رقم (62) شرط قابلية العكس للنموذج MA2. 
 الإطار رقم (6,3) طرق التنبؤ المبسط. 
 الإطار رقم (1) تحديد ما إذا كانت المعادلة محدّدة أم لا 
 الإطار رقم (72) إجراء اختبار هوسمان للخارجية. 
 الإطار رقم (3) التنبؤ باستخدام متجهات الانحدار الذاتي 
 الإطار رقم (81) اختبارات السكون 
 الإطار رقم (2) علاقات التكامل المشترك المتعددة. 
 الإطار رقم (1) اختبار آثار ARCH. 
 الإطار رقم (92) تقدير النموذج ARCH أو GARCH. 
 إطار رقم (9,3) استخدام التقدير بواسطة الإمكان الأعظم على الصعيد العملي 
 الإطار رقم (101) كيف تعمل المتغيّرات الوهمية؟ 
 الإطار رقم (111) تأثيرات ثابتة أم تأثيرات عشوائية؟ 
 الإطار رقم (121) تفسير معلمات النماذج لوجيت وبروبيت 
 الإطار رقم (122) أوجه الاختلاف بين المتغيّرات التابعة المراقبة والمبتورة. 
 الإطار رقم (131) إجراء محاكاة مونت كارلو. 
 الإطار رقم (132) إعادة معاينة البيانات 
 الإطار رقم (133) إعادة المعاينة من البواقي. 
 الإطار رقم (13) إنشاء محاكاة مونت كارلو 
 الإطار رقم (135) محاكاة سعر الخيار الآسيوي 
 الإطار رقم (13) تولىد سحوبات من العملية GARCH 
 الإطار رقم (141) الأنواع الممكنة لمشروع البحثلقطات الشاشة رقم (11) إنشاء ملف عمل. 
 لقطة الشاشة رقم (12) استيراد بيانات إكسل إلى ملف العمل-الشاشات من 1 إلى 3. 
 لقطة الشاشة رقم (13) ملف العمل المتضمن للبيانات التي تم تحميلها. 
 لقطة الشاشة رقم (1) إحصاءات موجزة لسلسلة. 
 لقطة الشاشة رقم (1,5) رسم بياني خطي. 
 لقطة الشاشة رقم (21) إعداد مصفوفة التباين والتغاير داخل إكسل. 
 لقطة الشاشة رقم (22) اللوحة الجدوليَّة المستخدمة في بناء الحد الكفء 
 لقطة الشاشة رقم (23) إكمال نافذة Solver 
 لقطة الشاشة رقم (2) الرسم البياني للحد الكفء 
 لقطة الشاشة رقم (2,5) الرسم البياني للحد الكفء وخط سوق رأس المال 
 لقطة الشاشة رقم (26) عينة من الإحصاءات الموجزة في إفيوز. 
 لقطة الشاشة رقم (31) كيفية استعراض البيانات المؤرخة داخل إفيوز. 
 لقطة الشاشة رقم (إحصاءات موجزة للسلاسل الفورية والمستقبلية. 
 لقطة الشاشة رقم (3) نافذة تقدير المعادلة. 
 لقطة الشاشة رقم (3) نتائج التقدير. 
 لقطة الشاشة رقم (3,5) رسم للسلسلتين 
 لقطة الشاشة رقم (41) نافذة تقدير معادلة الإجراء المتدرّج 
 لقطة الشاشة رقم (2) نافذة خيارات تقدير الإجراء المتدرّج. 
 لقطة الشاشة رقم (43) نافذة تقدير الانحدار الكمي.. 
 لقطة الشاشة رقم (4) إجراء تحليل المكونات الرئيسة داخل إفيوز. 
 لقطة الشاشة رقم (51) نافذة خيارات الانحدار. 
 لقطة الشاشة رقم (52) نتائج اختبار عدم الاعتدال. 
 لقطة الشاشة رقم (5,3) بواقي الانحدار، سلاسل القيم الفعلية والقيم المقدرة. 
 لقطة الشاشة رقم (5) اختبار تشاو لاستقرار المعلمات. 
 لقطة الشاشة رقم (55) رسم القيم المقدَّرة للمعاملات المتكرّرة. 
 لقطة الشاشة رقم (56) الرسم البياني لاختبار الشاشة رقم (61) تقدير تصوير الارتباط. 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 لقطة الشاشة رقم (62) الخيارات المتاحة عند إعداد التنبؤات. 
 لقطة الشاشة رقم (63) التنبؤات الديناميكية لنسبة التغيرات في أسعار المساكن. 
 لقطة الشاشة رقم (6) التنبؤات الإستاتيكية لنسبة التغيرات في أسعار المساكن 
 لقطة الشاشة رقم (65) تقدير نماذج التمهيد الأسي. 
 لقطة الشاشة رقم (1) تقدير معادلة التضخم. 
 لقطة الشاشة رقم (2) تقدير المعادلة rsandp 
 لقطة الشاشة رقم (73) شاشة مدخلات متجه الانحدار الذاتي. 
 لقطة الشاشة رقم (إنشاء الاستجابات النبضية للنموذج VAR. 
 لقطة الشاشة رقم (5) الرسوم البيانية المجمعة للاستجابات النبضيَّة. 
 لقطة الشاشة رقم (6) الرسوم البيانية لتحليلات التباين 
 لقطة الشاشة رقم (81) قائمة الخيارات لاختبارات جذر الوحدة. 
 لقطة الشاشة رقم (82) الرسم البياني للبواقي الفعلية والمجهزة للتأكَّد من السكون. 
 لقطة الشاشة رقم (83) اختبار جوهانسن للتكامل المشترك. 
 لقطة الشاشة رقم (توصيف متجه الانحدار الذاتي لاختبارات جوهانسن. 
 لقطة الشاشة رقم (91) تقدير نموذج من النوع. GARCH 
 لقطة الشاشة رقم (92) خيارات تقدير النموذج. GARCH 
 لقطة الشاشة رقم (93) التنبؤ باستخدام النماذج GARCH. 
 لقطة الشاشة رقم (9) التنبؤات الديناميكية للتباين الشرطي 
 لقطة الشاشة رقم (95) التنبؤات الساكنة للتباين الشرطي. 
 لقطة الشاشة رقم (96) إعداد النظام. 
 لقطة الشاشة رقم (خيارات تقدير النموذج GARCH متعدّدة المتغيرات. 
 لقطة الشاشة رقم (101) تقدير نموذج ماركوف لتبديل النظام. 
 لقطة الشاشة رقم (102) احتمالات ممهدة موجودة في الأنظمة 1 و 2. 
 لقطة الشاشة رقم (111) نافذة إنشاء ملف عمل للبانل. 
 لقطة الشاشة رقم (112) نافذة هيكل ملف عمل البانل. 
 لقطة الشاشة رقم (113) نافذة اختبار جذر الوحدة للبانل. 
 لقطة الشاشة رقم (121) نافذة تقدير المعادلة للمتغيرات التابعة المحدودة.. 
 لقطة الشاشة رقم (122) خيارات تقدير المعادلة للمتغيّرات التابعة المحدودة. 
 لقطة الشاشة رقم (1 
 13) تشغيل برنامج إفيوزالفصل الأول 
 مقدمة 
 تُعَدُّ دراسة الاقتصاد القياسي من نواح كثيرة كتعلم لغة جديدة، سوف تبدو لك الأشياء في البداية لا معنى لها، وسوف يبدو 
 الأمر مستحيلًا كما لو كنت ترى من خلال ضباب خلفته جميع المصطلحات غير المألوفة، ولئن كانت طريقة كتابة النماذج-أي 
 الترميز-قد تجعل الأمر يبدو أكثر تعقيدًا، إلَّا أنه يُفترض أن تُؤدي في الواقع إلى عكس ذلك تماما، كما أن الأفكار في حد ذاتها لا تتّسم 
 غالبا بالتعقيد، فالمسألة لا تعدو أن تكون مجرد تعلُّم لغة بالقدر الكافي حتى تأخذ الأمور نصابها، لذلك حتى وإن لم يسبق لك دراسة 
 هذه المادة من قبل فمن المأمول أن تضعك المثابرة طوال هذا الفصل التمهيدي على الطريق لتُجيد تماما الاقتصاد القياسي 
 مخرجات التعلم 
 سوف تتعلم في هذا الفصل كيفية: 
 مقارنة السلاسل الاسمية (Nominal Series) والسلاسل الحقيقية 
 (Real Series) والتحويل من نوع إلى آخر. 
 التمييز بين الأنواع المختلفة من البيانات. 
 وصف الخطوات الرئيسة المتبعة في بناء نموذج اقتصادي قياسي. 
 حساب عوائد أسعار الأصول. 
 تكميش السلاسل لأخذ التضخم بعين الاعتبار. 
 إنشاء ملف عمل، استيراد البيانات وإنجاز مهام بسيطة في برنامج 
 إفيوز. 
 يمهد هذا الفصل الطريق أمام الكتاب من خلال مناقشة عامة لمسائل تتعلق بماهية الاقتصاد القياسي، وعن الحقائق المجردة 
 التي تصف البيانات المالية، والتي يسعى عادة الباحثون في هذا المجال إلى إدراجها في نماذجهم، كما جرى بعض النقاش حول أنواعالاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 البيانات التي تصادفها في المالية وكيفية التعامل معها، وأخيرًا يجمع الفصل بين عدد من المسائل التمهيدية التي تتعلق بإنشاء نماذج 
 الاقتصاد القياسي في مجال المالية، ويعرض برنامج الكمبيوتر الذي سوف يُستخدم لتقدير النماذج فيما تبقى من هذا الكتاب. 
 الإطار رقم (11) أمثلة عن استخدامات الاقتصاد القياسي 
 (1) اختبار ما إذا كانت الأسواق المالية تتّسم بالكفاءة المعلوماتية عند المستوى الضعيف. 
 (2) اختبار ما إذا كان نموذج تسعير الأصول الرأسمالية أو نظرية التسعير بالمراجحة تُعتبر الأفضل 
 لتحديد عوائد الأصول الخطرة. 
 (4) شرح محددات التصنيفات الائتمانية للسندات المستخدمة من قبل وكالات التصنيف. 
 (5) نمذجة العلاقات طويلة الأجل بين الأسعار وأسعار الصرف. 
 (6) تحديد نسبة التحوط المثلى لأسعار النفط الفورية. 
 (7) اختبار قواعد التداول التقنية لتحديد أي منها يُحقق أرباحًا أكثر. 
 (8) اختبار الفرضية القائلة بأن إعلانات الأرباح أو إعلانات توزيع الأرباح ليس لها تأثير على أسعار 
 الأسهم. 
 (9) اختبار أي من الأسواق الفورية والأسواق المستقبلية تتفاعل بشكل أسرع مع الأخبار. 
 (10) التنبؤ بالارتباط بين مؤشرات أسهم بلدين. 
 1,1 ما هو الاقتصاد القياسي؟ 
 المعنى الحرفي لكلمة اقتصاد قياسي هو القياس في الاقتصاد، تُشير الأحرف الأربعة الأولى من الكلمة بشكل صحيح إلى أن 
 الاقتصاد القياسي يستمد جُذوره من الاقتصاد، ومع ذلك تحظى الأساليب الرئيسة المستخدمة في دراسة المشكلات الاقتصادية بنفس 
 الأهمية في التطبيقات المالية، كما يُعرف مصطلح الاقتصاد القياسي المالي (Financial Econometrics) في هذا الكتاب على أنه تطبيق 
 للتقنيات الإحصائية على مسائل في مجال المالية، هذا ويُمكن أن يكون الاقتصاد القياسي المالي مُفيدًا في اختبار النظريات في مجال المالية، 
 في تحديد أسعار أو عوائد الأصول، في اختبار الفرضيات (Hypotheses Testing) التي تهتم بالعلاقات بين المتغيّرات، في دراسة تأثير 
 التغيرات في الظروف الاقتصادية على الأسواق المالية في التنبؤ بالقيم المستقبلية للمتغيّرات الماليَّة، وفي صنع القرارات المالية. ترد في 
 الإطار رقم (1,1) قائمة بالأمثلة المحتملة التي يكون فيها الاقتصاد القياسي ذا أهمية. 
 وبالطبع لا تُعتبر القائمة الواردة في الإطار رقم (11) بأي حال من الأحوال شاملة، لكن نأمل أنها تعطي لمحة عن جدوى 
 أدوات الاقتصاد القياسي من حيث إمكانية تطبيقها في مجال المالية. 
 ومقدمة 
 1,2 هل يختلف الاقتصاد القياسي المالي عن الاقتصاد القياسي الاقتصادي؟ 
 كما ذكرنا سابقا، تُعتبر الأدوات الشائعة الاستخدام في التطبيقات المالية أساسًا نفس الأدوات المستخدمة في التطبيقات 
 الاقتصادية، على الرغم من أن أهمية ومجموعة المسائل التي يُحتمل أن تواجهنا عند تحليل مجموعتي البيانات التي تختلف إلى حد ما، 
 كثيرًا ما تختلف البيانات المالية عن بيانات الاقتصاد الكلي من حيث تكرارها، دقتها، موسميتها، وما إلى ذلك من الخصائص. 
 غالبًا ما يُمثل نقص البيانات المتاحة لاختبار النظرية أو الفرضية المثيرة للاهتمام في الاقتصاد مُشكلة عويصة، ويُعرف ذلك 
 غالبًا بمشكلة العينات الصغيرة، فعلى سبيل المثال قد تكون البيانات المطلوبة تخص عجز الميزانيات الحكومية أو أعداد السكان، 
 وهي بيانات تُقاس فقط على أساس سنوي، فإذا كانت الأساليب المستخدمة لقياس هذه الكميات قد تغيّرت منذ 
 ربع قرن، فإنه لا 
 يُمكن استخدام سوى خمسة وعشرين من هذه المشاهدات السنوية كحد أقصى. 
 كما نواجه أيضا مشكلتين أخريين عند إجراء عمل اقتصادي قياسي تطبيقي في مجال الاقتصاد، وهما خطأ القياس وتنقيح 
 البيانات (Data Revisions)، هذه العقبات هي ببساطة عبارة عن أن البيانات يُمكن أن تكون مُقدَّرة أو مقاسة بشيء من الخطأ، وغالبًا 
 ما تخضع لعدة مجموعات من التنقيحات اللاحقة، فعلى سبيل المثال يُمكن لباحث أن يقدر نموذجًا اقتصاديًا لتأثير الاستثمار في 
 تكنولوجيا الحواسيب على الناتج الوطني، ليكتشف أن البيانات الخاصة بالعامين الأخيرين قد تم تنقيحها بشكل كبير في النشرة 
 المحدثة التالية. 
 عادة ما تكون هذه المسائل أقل مَدْعَاة للقلق في مجال المالية، فنجد أن البيانات المالية تأتي في أشكال وصيغ متنوعة، لكن عمومًا 
 تعتبر الأسعار والمتغيرات الأخرى المسجّلة تداولات حدثت فعلًا، أو أنها نُقلت على شاشات مقدمي المعلومات، بطبيعة الحال تظل 
 إمكانية وجود أخطاء مطبعية، أو تغيير في طريقة قياس البيانات واردة بسبب إعادة توازن أو إعادة تحديد أساس المؤشر على سبيل 
 المثال)، لكن بشكل عام تعتبر مشاكل أخطاء القياس وتنقيح البيانات أقل خطورة بكثير في السياق المالي. 
 كما نُشير كذلك إلى أن بعض مجموعات البيانات المالية تُرصد بتكرارات أعلى بكثير من بيانات الاقتصاد الكلي، فنجد أن 
 أسعار أو عوائد الأصول غالبًا ما تكون متاحة بتكرار يومي، كل ساعة أو كل دقيقة، وبالتالي فإن عدد المشاهدات المتاحة للتحليل 
 يمكن أن يكون كبيرًا جدًّا، ربما بالآلاف أو حتى بالملايين، مما يجعل من البيانات المالية مصدر حَسَدٍ من قبل ممارسي الاقتصاد القياسي 
 ذلك أنه يُمكن في أغلب الأحيان تطبيق تقنيات أكثر قوةً على البيانات المالية دون البيانات الاقتصادية، ويكتسب 
 الكلي! ويعني 
 الباحثون مزيدًا من الثقة تُجاه نتائجهم. 
 أنه 
 وعلاوة على ذلك يجلب تحليل البيانات المالية أيضًا عددًا من المشاكل الجديدة، ولئن كانت الصعوبات المرتبطة بمعالجة 
 وتجهيز مثل هذا الكم الهائل من البيانات لا تُمثل عادة قضية نظرًا للتطورات الحديثة والمستمرة في مجال قوة الحواسيب، إلا أن البيانات 
 المالية كثيرًا ما يكون لها عدد من الخصائص الأخرى، فعلى سبيل المثال، غالبًا ما تُعتبر البيانات المالية مُشوّشة جدًّا، مما 
 يصعب كثيرًا فصل الاتجاهات والأنماط الأساسية عن الخصائص العشوائية غير المهمة، كما أن البيانات المالية في معظم الأحيان غير 
 موزّعة طبيعيا، على الرغم من أن معظم التقنيات في الاقتصاد القياسي تفترض أن تكون كذلك، وغالبًا ما تحتوي البيانات عالية 
 التكرار على أنماط 'إضافية تنجم عن طريقة عمل السوق، أو عن طريقة تسجيل الأسعار، من الضروري أن تُؤخذ هذه الخصائص في 
 الحسبان عند عملية بناء النموذج، حتى وإن لم تكن ذات أهمية مباشرة للباحث. الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 ومن بين أسرع مجالات التطبيق المالي للأدوات الإحصائية تطورًا نجد نمذجة مسائل الهيكل الجزئي للسوق (Market 
 Microstructure)، يُمكن تعريف الهيكل الجزئي للسوق، بشكل عام على أنه العملية التي يتم بها تحويل تفضيلات المستثمرين 
 ورغباتهم إلى معاملات في الأسواق المالية، ومن الواضح أن تأثيرات الهيكل الجزئي ذات أهمية، وتمثّل فرقًا رئيسًا بين البيانات المالية 
 وغيرها من الأنواع الأخرى للبيانات، هذا ويُمكن أن تؤثر هذه التأثيرات على العديد من المجالات المالية الأخرى، فعلى سبيل المثال 
 يمكن لجمود أو احتكاكات السوق أن تعني ضمناً أن الأسعار الحالية للأصول لا تعكس بالكامل التدفقات النقدية المستقبلية 
 المتوقعة. 
 الإطار رقم (12) بيانات السلاسل الزمنية 
 السلسلة 
 الإنتاج الصناعي 
 عجز الموازنة الحكومية 
 عرض النقود 
 قيمة السهم 
 التكرار 
 شهري أو ربع سنوي 
 سنوي 
 أسبوعي 
 حسب حدوث العمليات 
 (انظر المناقشة المقدَّمة في الفصل 10 من هذا الكتاب من المحتمل كذلك أن يطلب المستثمرون تعويضا نتيجة لحيازتهم 
 أوراقا مالية غير سائلة، وبالتالي فهي تتضمن خطرًا يتمثل في صعوبة بيعها نتيجة الاحتمال المرتفع نسبيًّا لعدم وجود مشترين 
 مستعدين للشراء في وقت البيع المنشود، تُستخدم في بعض الأحيان مقاييس مثل حجم التداولات، أو الوقت بين التداولات كبدائل 
 عن سيولة السوق. 
 يُقدم مادهافان (2000) ((2000) Madhavan) مسحا شاملًا لأدبيات الهيكل الجزئي للسوق، حدد مادهافان عدة جوانب 
 لأدبيات الهيكل الجزئي للسوق، بما في ذلك تشكيل واكتشاف الأسعار المسائل المتعلقة بهيكلة السوق وتصميمه، المعلومات 
 والإفصاح، كما أن هناك كتبا ذات صلة، فنجد أوهارا (1995) (1995) Hara) هاريس (2002) ((2002) Harris) 
 وهاسبروك (2007) (2007) Hasbrouck). وفي الوقت ذاته حدث تقدم كبير في تطوُّر نماذج الاقتصاد القياسي المطبقة على مسائل 
 الهيكل الجزئي للسوق، ومن الوسائل المبتكرة نذكر على سبيل المثال نموذج الانحدار الذاتي مشروط الفترة (Autoregressive 
 دوفور وإنجل (2000) ((2000) Dufour and Engle)، اللذين فحصا تأثير الزمن الفاصل بين التداولات على وقع 
 وسرعة تعديل الأسعار. 
 سعر المعاملةمقدمة 
 عموما هناك ثلاثة أنواع من البيانات التي يمكن استخدامها في التحليل الكمي للمسائل المالية، وهي: بيانات السلاسل 
 1,3, 1 بيانات السلاسل الزمنية 
 بيانات السلاسل الزمنية-وكما يُوحي اسمها هي بيانات تم تجميعها خلال فترة من الزمن لمتغير واحد أو أكثر، ترتبط 
 بيانات السلاسل الزمنية بتكرار معيَّن للمشاهدات، أو تكرار جمع نقاط البيانات، يُعتبر التكرار ببساطة مقياسًا للفترة الزمنية التي 
 خلالها تُجمع البيانات أو تُرصد، أو أنه ببساطة انتظام تجميع أو رصد البيانات، يعرض الإطار رقم (1,2) بعض الأمثلة عن بيانات 
 السلاسل الزمنية. 
 من الضروري الإشارة بكلمة إلى' حسب حدوث العمليات، لا تبدأ العديد من البيانات المالية حياتها بأن تكون بيانات 
 متباعدة بصورة منتظمة، فعلى سبيل المثال من الممكن أن يتغير سعر السهم العادي لشركة ما كلَّما كان هناك تداول جديد أو تسعير 
 جدىد قام به مُسجّل المعلومات المالية، من المستبعد جدا أن تكون هذه التسجيلات مُوزّعة بالتساوي عبر الزمن، فعلى سبيل المثال قد 
 لا يكون هناك أي نشاط بين الساعة 5 مساءً مثلا، أي عند إغلاق السوق وبين 8,30 صباحًا من اليوم التالي عند إعادة فتح السوق، 
 كما أن هناك عادة نشاطًا أقل قُرْبَ فتح السوق وإغلاقه، وقرب وقت الغداء، وعلى الرغم من أن هناك العديد من الطرق للتعامل مع 
 هذه المسألة إلا أن هناك نهجًا شائعًا وبسيطًا يتمثل بكل بساطة في اختيار تكرار مناسب واستخدام آخر سعر سائد خلال الفترة 
 كمشاهدة لتلك الفترة الزمنية. 
 كما يُشترط عمومًا أن يكون لجميع البيانات المستخدمة في النموذج نفس تكرار المشاهدة، لذلك وعلى سبيل المثال، يجب أن 
 تستخدم الانحدارات التي تسعى إلى تقدير نموذج التسعير بالمراجحة باستخدام مشاهدات شهرية لعوامل الاقتصاد الكلي أيضًا 
 مشاهدات شهرية لعوائد الأسهم، حتى وإن كانت المشاهدات اليومية أو الأسبوعية لهذه الأخيرة متاحة. 
 يمكن أن تكون البيانات كميَّة (Quantitative) (مثل أسعار الصرف الأسعار، عدد الأسهم المتداولة)، أو نوعية 
 (Qualitative) (مثل يوم الأسبوع، دراسة استقصائية عن المنتجات المالية المشتراة من قِبَل الأفراد العاديين على مدى فترة من الزمن، 
 التصنيف الائتماني، إلخ). 
 المسائل التي يُمكن تناولها باستخدام بيانات السلاسل الزمنية: 
 كيفية اختلاف قيمة مؤشر أسهم دولة ما باختلاف أساسيات الاقتصاد الكلي في تلك الدولة. 
. كيفية اختلاف قيمة سعر سهم الشركة عند إعلانها عن قيمة أرباحها الموزّعة. 
 تأثير ارتفاع العجز التجاري على سعر الصرف في بلد ما. الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 من الواضح في كل الحالات المذكورة أعلاه أن البعد الزمني يُعتبر العنصر الأهم، وأنه سوف يتم إجراء التحليل باستخدام 
 قيم المتغيرات عبر الزمن. 
 البيانات المقطعية العرضية 
 البيانات المقطعية العرضيَّة هي عبارة عن بيانات على متغيّر واحد أو أكثر، تم جمعها في نقطة زمنية معينة، يُمكن أن تكون 
 البيانات على سبيل المثال: 
 استطلاع حول استخدام خدمات السمسرة في الأوراق المالية عبر الإنترنت. 
 بيانات مقطعية عرضيَّة عن عوائد الأسهم في بورصة نيويورك للأسهم (NYSE). 
 عينة من التصنيف الائتماني للسندات للبنوك البريطانية. 
 المسائل التي يُمكن تناولها باستخدام بيانات مقطعية عرضية 
 العلاقة بين حجم الشركة وعوائد الاستثمار في أسهمها. 
 العلاقة بين مستوى الناتج المحلي الإجمالي لدولة ما، واحتمال تخلف الحكومة عن سداد ديونها السيادية. 
 1,3, 3 بيانات البانل (أو بيانات السلسلة الزمنية المقطعية) 
 تأخذ بيانات البائل أبعاد كل من السلاسل الزمنية والبيانات المقطعيَّة العرضيَّة، على سبيل المثال الأسعار اليومية لعدد من 
 أسهم الشركات الكبرى أو أسهم الدرجة الأولى) على مدى سنتين، يُعتبر تقدير انحدارات البائل مجالا ناميا ومثيرًا للاهتمام، وسوف 
 يجري تناوله بالتفصيل في الفصل 11. 
 لحسن الحظ تنطبق جُلّ التقنيات العادية والتحليلات في الاقتصاد القياسي على قدم المساواة على بيانات السلاسل الزمنية 
 والبيانات المقطعية العرضيَّة، بالنسبة للسلاسل الزمنية من المعتاد الإشارة إلى أعداد المشاهدات الفردية باستخدام الدليل t، و T 
 للإشارة إلى عدد المشاهدات المتاحة للتحليل، وفيما يتعلق بالبيانات المقطعية العرضيَّة من المعتاد الإشارة إلى أعداد المشاهدات الفردية 
 باستخدام الدليل i، و N للإشارة إلى عدد المشاهدات المتاحة للتحليل، هذا ونُشير إلى أنه وعلى عكس حالة السلاسل الزمنية لا يُوجد 
 ترتيب طبيعي للمشاهدات في العينة المقطيَّة العرضيَّة، فعلى سبيل المثال يُمكن أن تكون المشاهدات i مشاهدات لسعر سندات 
 شركات مختلفة مُرتَّبة أبجديا حسب اسم الشركة، في نقطة زمنيَّة مُعيَّنة، لذلك من غير المحتمل في حالة البيانات المقطعية العرضية أن 
 يكون هناك أية معلومات مفيدة في كون باركليز (Barclays) يتبع بانكو سانتاندر (Banco Santander) في عينة التصنيفات الائتمانية 
 المصرفية، وذلك لأنه من قبيل الصدفة البحتة أن أسماء هما تبدأ بالحرف 'ب، من جهة أخرى يُعتبر ترتيب البيانات في إطار السلاسل 
 الزمنيَّة مُهما؛ لأن البيانات تكون عادة مُرتَّبة ترتيباً زمنيًّا. 
 سوف يُعطي T في هذا الكتاب العدد الإجمالي للمشاهدات حتى في إطار معادلات الانحدار التي من الممكن تطبيقها على 
 البيانات المقطعية العرضيَّة، أو على بيانات السلاسل الزمنية. مقدمة 
 إلى جانب تصنيف البيانات على أنها من نوع السلاسل الزمنيَّة، أو أنها بيانات مقطعيَّة عرضيَّة، يُمكن كذلك أن نميز بين ما هو 
 أن تأخذ أية قيمة ولا تقتصر على اتخاذ أرقام مُحدّدة، فقيمها لا تحدّها سوى الدقة، فعلى سبيل المثال، يُمكن أن يكون عائد إيجار الممتلكات 
 6,2، 6,24% أو 6,238% وهكذا، في المقابل يمكن للبيانات المتقطعة أن تأخذ فقط قيمًا محدّدة عادة ما تكون أعدادًا صحيحة (أعداد 
 كاملة)، وغالبًا ما تعرف بأرقام العد (1)، نذكر على سبيل المثال عدد الأشخاص في عربة ما من عربات مترو الأنفاق، أو عدد الأسهم 
 المتداولة خلال اليوم الواحد، في هذه الحالات، ليس من المنطقي أن يكون عدد الركاب في العربة 86,3 أو أن يكون عدد الأسهم 
 المتداولة 5857,5، وأبسط مثال عن المتغيّر المتقطع نجد متغير برنولي (Bemoulli) أو المتغيّر العشوائي الثنائي، والذي لا يمكن أن يأخذ 
 سوى القيم أو 1. على سبيل المثال، إذا قمنا برمي قطعة نقود مرارا وتكرارًا يمكننا الإشارة إلى صورة ب. وإلى كتابة ب 1. 
 1,3, 5 الأعداد الأصلية، الترتيبية والاسمية 
 الأصلية هي 
 ثمة طريقة أخرى يمكن من خلالها تصنيف الأعداد حسب ما إذا كانت أعدادًا أصلية ترتيبية أو اسمية، الأعداد 
 تلك الأعداد التي تكون فيها القيم العددية الفعلية التي يأخذها متغيّر ما لها معنى، وحيث توجد مسافة متساوية بين 
 القيم العددية، في المقابل لا يمكن تفسير الأعداد الترتيبية إلا بكونها أعدادًا تُعطي موضعًا أو ترتيبا، وبالتالي بالنسبة 
 للأعداد الأصلية يُعتبر العدد 12 مقياسًا أفضل مرتين من الرقم 6، ومن الأمثلة عن الأعداد الأصلية نذكر سعر سهم أو سعر 
 مبنى، وكذلك عدد المساكن في أحد الشوارع، أما بالنسبة إلى الأعداد الترتيبية فيمكن أن ينظر إلى العدد 12 على أنه مقياس أفضل "من الرقم 6، ولكن لا يمكن اعتباره أفضل مرتين منه، ومن الأمثلة عن 
 الأعداد الترتيبية نجد مرتبة العداء في السباق (على سبيل 
 المثال، المركز الثاني أفضل من المركز الرابع، ولكن من غير المعقول القول إنه أفضل مرتين)، أو المستوى الذي تم الوصول إليه في 
 لعبة كمبيوتر. 
 النوع الأخير من البيانات التي يمكن أن يصادفنا هو عندما لا يوجد مطلقًا أي ترتيب طبيعي للقيم، لذلك فإن العدد 12 يختلف 
 ببساطة عن الرقم 6، ولكن لا يمكن اعتباره بأي حال من الأحوال أفضل أو أسوأ منه، تُطرح مثل هذه البيانات غالبا عندما تكون القيم 
 العددية محددة بشكل تعسفي، كأرقام الهاتف مثلا، أو عند تعيين رموز للبيانات النوعية (على سبيل المثال، عند وصف البورصة التي يتم فيها 
 تداول أسهم الولايات المتحدة، يمكن أن يُستخدم 1 للدلالة على بورصة نيويورك (NYSE)، 2 للدلالة على 
 بورصة نازداك (NASDAQ) و (3) للدلالة على بورصة أميكس (AMEX))، تُسمى هذه المتغيرات أحيانًا بالمتغيرات الاسمية، وكما سيتضح 
 من خلال الفصول اللاحقة يُمكن أن تتطلب المتغيّرات الأصلية الترتيبية والاسمية أساليب مختلفة للنمذجة، أو على الأقل معالجات مختلفة. 
 (1) البيانات المقاسة بشكل متقطع ليست بالضرورة أعدادًا صحيحة، فعلى سبيل المثال، إلى أن أصبحت أعدادًا عشرية، كانت أسعار الأصول المالية تحدد 
 كأقرب عدد ل 1 / 16 أو 1 / 32 من الدولار. الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 1 العوائد في النمذجة المالية 
 تمثل السلاسل الزمنية للأسعار نقطة البداية في العديد من المسائل التي تستأثر بالاهتمام في مجال المالية، ونذكر على سبيل المثال 
 أسعار أسهم فورد (Ford) المأخوذة كل يوم عند الساعة 4 بعد الظهر ولمدة 200 يوم، لأسباب إحصائية عدة يُفضّل عدم العمل 
 مباشرة على سلاسل الأسعار، بحيث يتم عادة تحويل سلاسل الأسعار الخام إلى سلاسل من العوائد بالإضافة إلى ذلك للعوائد ميزة 
 إضافية، وهي أنها دون وحدة، لذلك وعلى سبيل المثال، إذا كان العائد السنوي 10% فإن المستثمرين يعرفون أنهم سوف يتحصلون 
 على 4110 عند استثمار 4100، أو 1100 عند استثمار 41000 وهكذا. 
 هناك طريقتان تستخدمان لحساب عوائد سلسلة من الأسعار، تتمثل في إنشاء العوائد البسيطة والعوائد المركبة المستمرة 
 العوائد البسيطة 
 العوائد المركبة المستمرة 
 حيث يمثل R العائد البسيط في الزمن t، ويمثل r العائد المركب المستمر في الزمن p t سعر الأصل في الزمن t و In 
 اللوغاريتم الطبيعي. 
 إذا كان الأصل قيد الدرس سهم أو محفظة من الأسهم فإن العائد الإجمالي المتحصل عليه هو مجموع أرباح رأس المال، وكل 
 الأرباح الموزّعة خلال فترة الاحتفاظ بالأسهم، ومع ذلك غالبًا ما يتجاهل الباحثون كل ما هو أرباح مُوزّعة، يُعتبر هذا الأمر مؤسفًا، 
 وسوف يؤدي إلى تقدير إجمالي العوائد التي سوف تعود إلى المستثمرين بأقل مما هي عليه من المحتمل أن يكون لذلك تأثير ضئيل إذا 
 كانت فترات الاحتفاظ قصيرة جدا، لكن سوف يكون التأثير على العوائد المتراكمة شديدًا إذا كانت آفاق الاستثمار تمتد لعدة سنوات، 
 كما أن تجاهل الأرباح الموزّعة سوف يكون له تأثير تشويهي للبيانات المقطعية العرضية لعوائد الأسهم، على سبيل المثال سوف يترتب 
 على تجاهل توزيع الأرباح تفضيل الأسهم متنامية القيمة بشكل خاطئ على أسهم الدخل على سبيل المثال صناعات المنافع 
 والصناعات الناضجة) التي تُدرّ أرباحًا عالية. 
 من الممكن في المقابل تعديل السلاسل الزمنية لأسعار الأسهم، بحيث تتم إضافة الأرباح الموزعة إلى رأس المال لتوليد مؤشر 
 العائد الإجمالي، إذا كان p يُمثل مؤشر العائد الإجمالي، فإن العوائد التي تم توليدها باستخدام إحدى الصيغتين المذكورتين أعلاه تُوفِّر 
 مقياسًا لإجمالي العائد الذي يُمكن أن يتحصل عليه حامل الأصل خلال الزمن t. 
 Ptمقدمة 
 الإطار رقم (13) لوغاريتم العوائد 
 (1) للوغاريتمات العوائد خاصية جيدة، وهي أنه يُمكن تفسيرها على أنها العوائد المركبة 
 المستمرة، وبذلك لن يكون لتواتر تركيب العوائد أية أهمية وبالتالي يمكن بسهولة أكبر 
 (2) يُمكن جمع العوائد المركبة المستمرة عبر الزمن لنفترض على سبيل المثال أن المطلوب هو 
 سلسلة العوائد الأسبوعية، وأنه تم حساب لوغاريتم العوائد اليومية لخمسة أيام، مرقمة من 
 1 إلى 5، وتمثل عوائد أيام الاثنين إلى الجمعة من الجائز بكل بساطة جمع العوائد اليومية 
 الخمس للحصول على عائد لكامل الأسبوع: 
 الاثنين 
 عائد خلال الأسوع 
 تستخدم المؤلفات الأكاديمية المالية عادة صيغة لوغاريتم العائد (والمعروف أيضًا بمناسيب لوغاريتم السعر بما أنها تمثل نسبة 
 هذه الفترة إلى سعر ا 
 الفترة السابقة)، يعرض الإطار رقم (1,3) سببين رئيسين وراء ذلك الاستخدام. 
 غير أن هناك أيضًا عيبًا يشوب استخدام لوغاريتم العوائد، يُعتبر العائد البسيط على محفظة من الأصول، المتوسط المرجّح 
 (Weighted Average) (أو الموزون للعوائد البسيطة على الأصول الفردية 
 غير أن هذه المعادلة غير صالحة للاستخدام في حالة العوائد المركبة المستمرة، لذلك هذه العوائد لا يمكن جمعها من خلال 
 المحفظة، والسبب الرئيس وراء ذلك هو أن لوغاريتم المجموع لا يُساوي مجموع اللوغاريتمات، وذلك لأن عملية أخذ اللوغاريتم 
 تعتبر تحويلا غير خطي، لحساب عائد المحفظة في هذا السياق يجب أو لا تقدير قيمة المحفظة في كل فترة زمنية، ثم تحديد العوائد من 
 القيم المجمعة للمحفظة، أو بدلا من ذلك، إذا افترضنا أنه تم شراء الأصل في الزمن t-K بالسعر Pe-k ومن ثم: 
 بالسعر pe، وبعد ذلك إذا قمنا بحساب العوائد البسيطة لكل فترة...., R, R1 فإن العائد الكلي لجميع الفترات K هو: 
 في الحالة القصوى عند ارتفاع تكرارات معاينة البيانات، بحيث يتم قياس البيانات على فترات زمنية أصغر شيئًا فشيئًا سوف 
 تكون العوائد البسيطة والعوائد المركبة المستمرة متطابقة. الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 11 السلاسل الحقيقية مقابل السلاسل الاسمية وتكميش السلاسل الاسمية 
 إذا أشار العنوان الرئيس لإحدى الصحف إلى أن أسعار المساكن سجلت أسرع معدل للنمو عرفته على مدى أكثر من عقد، 
 فمسكن عادي متكون من 3 غرف نوم يُباع الآن ب 180,000 في حين كان يُباع 4 ب 
 أن نُدرك أنه من شبه المؤكد أن هذا الرقم بالقيمة الاسمية، بعبارة أخرى، يُشير المقال إلى الأسعار الفعلية للمساكن السائدة في تلك 
 النقاط الزمنية، يميل المستوى العام للأسعار في معظم الاقتصاديات حول العالم إلى الارتفاع طوال الوقت تقريبا، لذلك يتعين علينا 
 التأكد من أننا نقارن بين الأسعار على أساس قابل للمقارنة، يُمكن أن نُفكّر أن جزءًا من ارتفاع أسعار المساكن يُعزى إلى زيادة 
 الطلب على المساكن، وجزءًا يرجع ببساطة إلى ارتفاع جميع أسعار السلع والخدمات معا من المجدي إذا أن نستطيع الفصل بين هذين 
 التأثيرين والإجابة عن هذا السؤال: بكم ارتفعت أسعار المساكن بعد حذف تأثير التضخم العام؟'، أو بطريقة مماثلة يُمكن أن 
 نسأل: كم تساوي أسعار المساكن الآن لو قمنا بقياس قيمتها على أساس سنة 1990؟ '، يمكننا القيام بذلك من خلال امتصاص 
 التضخم من سلسلة أسعار المساكن الاسميَّة لإنشاء سلسلة أسعار مساكن حقيقيَّة، والتي تُسمّى سلسلة معدلة وفقا للتضخم أو 
 سلسلة بأسعار ثابتة. 
 الجدول رقم (11) كيفية إنشاء سلسلة قيم حقيقية من خلال سلسلة قيم اسمية 
 السنة 
 أسعار المساكن الاسمية 
 مؤشر أسعار المستهلكين 
 (عند مستويات 2004) 
 أسعار المساكن 
 (عند مستويات 2004) 
 أسعار المساكن 
 (عند مستويات بالجنيه الإسترليني؛ أُخذت أسعار المساكن في شهر يناير من كل عام من ناشينوايد (Nationwide) (انظر: الملحق رقم 1 للاطلاع على 
 هذا المصدر)، أرقام مؤشر أسعار المستهلكين للتوضيح فقط. مقدمة 
 يعتبر تكميش سلسلة ما أمرًا سهل المنال، فكل ما هو مطلوب (باستثناء السلسلة التي سيتم امتصاص التضخم منها) هو 
 سلسلة معامل انكماش الأسعار، وهي سلسلة تقيس المستويات العامة للأسعار في الاقتصاد، نستخدم عادة سلاسل من قبيل مؤشر 
 الضمني للناتج المحلي الإجمالي (GDP Implicit Price Deflator)، هذا ويتعدى عرض المزيد من التفاصيل عن أنسب مؤشر عام 
 للأسعار من حيث الاستخدام نطاق هذا الكتاب، ولكن يكفي القول إنه إذا كان اهتمام الباحث يتجه فقط نحو أخذ صورة 
 عامة لا صورة دقيقة عن الأسعار الحقيقية فإن اختيار مكمش (Deflator) لن تكون له أهمية تذكر. 
 نتحصل على سلسلة الأسعار الحقيقية من خلال أخذ السلسلة الاسمية وقسمتها على مؤشر انكماش الأسعار ثم ضربها في 
 100 (بافتراض أن المكمش له قيمة أساس 100): 
 السلسلة الحقيقية في الزمن t 
 السلسلة الاسمية في الزمن t 
 المكمش في الزمن t 
 من الجدير بالذكر أن الانكماش ليس سوى عملية تخص السلاسل التي يتم قياس قيمها نقدًا، لذلك ليس من المنطقي 
 امتصاص التضخم من سلسلة قائمة على الكميَّات كسلسلة أعداد الأسهم المتداولة مثلا، أو من سلسلة نسب عادية أو مئوية مثل 
 معدل العائد على الأسهم. 
 مثال: تكميش أسعار المساكن 
 لنستخدم كمثال توضيحي سلسلة من متوسط أسعار المساكن في المملكة المتحدة تم قياسها سنويا بين 2001 و 2013، وهي 
 سلسلة مأخوذة من قاعدة بيانات ناشينوايد (انظر: الملحق رقم 1 للمصدر كاملا)، نجد هذه السلسلة في العمود 2 من الجدول رقم 
 1 أ. النظرية الاقتصادية أو المالية (الدراسات السابقة) 
 اب صياغة النموذج النظري القابل للتقدير 
. صياغة النموذج الن 
 3. تقدير النموذج 
 4. هل النموذج مناسب إحصائيا 
 لا 
 إعادة صياغة 
 6. استخدام النموذج في التحليل 
 الشكل رقم (1., 1) الخطوات المتبعة لصياغة نموذج اقتصادي قياسي 12 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 هذا وترد في العمود الثالث بعض الأرقام الخاصة بالمستوى العام للأسعار مقاسًا بمؤشر أسعار المستهلكين، لنفترض أولا أننا 
 نرغب في تحويل الأرقام إلى أسعار (حقيقيَّة) ثابتة، باعتبار أن 2004 هي سنة الأساس، (أي أن قيمة مؤشر أسعار المستهلكين لهذه 
 السنة تُساوي 100)، فإن أسهل طريقة للقيام بذلك تتمثل ببساطة في تقسيم كل سعر من أسعار المساكن عند الزمن t بمؤشر أسعار 
 المستهلكين في الزمن t ثم ضربها في. كما في المعادلة رقم (1، 5)، وهذا من شأنه أن يعطي الأرقام الواردة في العمود 4 من 
 الجدول. 
 إذا أردنا تحويل أسعار المساكن إلى أرقام سنة معينة سوف نُطبق المعادلة رقم (1، 5)، لكن بدلاً من 100 سوف يكون لدينا 
 قيمة مؤشر أسعار المستهلكين لتلك السنة، لنفترض أننا نرغب في صياغة الأسعار الاسمية للمساكن وفقًا لأسعار سنة 2013 (وهي 
 سنة تحظى بأهمية خاصة بما أنها المشاهدة الأخيرة في الجدول)، وبالتالي سوف نستند في الحساب على صيغة معدلة من المعادلة رقم 
 حيث يرمز CPIreference year إلى مؤشر أسعار المستهلكين للسنة المرجعية، فعلى سبيل المثال، للحصول على القيمة 
 105,681 المقابل للسنة 2001 (أي أن t هو (2001) وهي متوسط أسعار المساكن وفقًا لأسعار 2013، يجب أن نأخذ القيمة 
 الاسمية 83,450 وضربها في قيمة مؤشر أسعار المستهلكين للسنة المرجعية (أي 1236) وقسمتها على قيمة مؤشر أسعار 
 المستهلكين لسنة 2001 أي (97)، وبالتالي نتحصل على 105,681=123,6، إلخ. 
 1,5 الخطوات المتبعة في صياغة نموذج اقتصادي قياسي 
 على الرغم من أن هناك بطبيعة الحال عدة طرق مختلفة لبناء النماذج، إلا أنه يوجد نهج منطقي وسليم يتمثل في اتباع الخطوات 
 الموضّحة في الشكل رقم (11)، سوف نستعرض الآن ونشرح الخطوات المتبعة في عملية بناء النموذج، هذا وترد تفاصيل إضافية 
 عن كل خطوة من هذه الخطوات في الفصول اللاحقة من هذا الكتاب. 
 الخطوة 1 أ واب: بيان عام للمسألة المطروحة: تشمل هذه الخطوة عادة صياغة نموذج نظري أو فكرة من النظرية المالية 
 ترى وجوب ارتباط بين متغيّرين أو أكثر بطريقة معيَّنة، لا يُفترض أن يكون النموذج قادرًا على التقاط كل الظواهر الهامة 
 للعالم الحقيقي بشكل كامل، وإنما ينبغي أن يُقدّم تقديرًا جيدًا بما يكفي ليكون نموذجا مفيدًا للهدف قيد الدرس. 
 الخطوة 2: جمع البيانات ذات العلاقة بالنموذج: يُمكن أن تكون البيانات المطلوبة مُتاحة إلكترونيا عن طريق أحد مُقدِّمي 
 المعلومات المالية مثل رويترز (Reuters)، أو من خلال الإحصاءات الحكومية المنشورة، في المقابل يمكن أن لا تُتاح البيانات 
 المطلوبة سوى عن طريق استقصاء بعد توزيع مجموعة من الاستبيانات، أي بيانات أولية. 
 الخطوة 3: اختيار طريقة تقدير مناسبة للنموذج المقترح في الخطوة. 1. على سبيل المثال، هل سيتم استخدام طريقة المعادلة 
 الواحدة أم طريقة المعادلات المتعددة؟ مقدمة 
 الخطوة 4: تقييم إحصائي للنموذج: ما هي الافتراضات المطلوبة لتقدير معلمات النموذج على النحو الأمثل؟ هل البيانات 
 أو النموذج استوفت تلك الافتراضات؟ أو كذلك هل النموذج يصف البيانات بشكل مناسب؟ إذا كانت الإجابة نعم، 
 عندها ننتقل إلى الخطوة 5، أما إذا كانت الإجابة "لا"، فإننا نعود إلى الخطوات من 1 إلى 3، ونقوم إما بإعادة صياغة 
 النموذج أو بجمع المزيد من البيانات، أو اختيار تقنية تقدير مختلفة ذات متطلبات أقل صرامة. 
 الخطوة 5: تقييم النموذج من منظور نظري: هل أحجام وعلامات قيم المعلمات المقدَّرة تتماشى مع ما أشارت إليه النظرية 
 أو الفكرة المذكورة في الخطوة؟ إذا كانت الإجابة نعم عندها ننتقل إلى الخطوة 6، أما إذا كانت الإجابة لا، فإننا نرجع 
 مجددًا إلى الخطوات من 1 إلى 3. 
 الخطوة 6: استخدام النموذج: عندما يكون الباحث راضيًا أخيرًا عن النموذج يمكنه عندئذ استخدامه لاختبار النظرية 
 المشار إليها في الخطوة 1، أو لصياغة تنبؤات أو سبل عمل مقترحة، يُمكن أن تخص هذه الأخيرة الفرد (على سبيل المثال، إذا 
 ارتفع التضخم والناتج المحلي الإجمالي فإنه يتم شراء أسهم القطاع) X)، أو أنها تكون بمثابة مدخل لسياسات الحكومة (على 
 سبيل المثال، تُسبب عمليات التداول المبرمجة تقلُّبا مفرطًا، وبالتالي يجب حظرها). 
 من المهم الإشارة إلى أن عملية بناء نموذج تجريبي قوي هي عملية تكراريَّة، وهي بالتأكيد ليست علما دقيقا، هذا ويكون 
 النموذج المفضّل النهائي في أغلب الأحيان مُختلفًا جدا عن النموذج المقترح في بداية الأمر، وليس من الضروري أن يكون وحيدًا من 
 نوعه، بمعنى أنه يُمكن لباحث آخر له نفس البيانات ونفس النظرية الأولية أن يصل إلى توصيف نهائي مختلف. 
 16 بعض النقاط التي يجب مراعاتها عند قراءة مقالات 
 في مجال المالية التجريبي 
 كما ذكر سابقا تتمثل إحدى الخصائص المميزة لهذا الكتاب مقارنة بالكتب الأخرى في نفس المجال في استخدامه لأبحاث 
 أكاديمية منشورة كأمثلة على استخدام التقنيات المختلفة، وقد اختيرت أوراق البحث التي تمت دراستها للعديد من الأسباب، قبل كل 
 شيء تمثل هذه الأوراق (بحسب رأي الكاتب) تطبيقًا واضحًا ودقيقا في مجال المالية للتقنيات التي يُغطّيها هذا الكتاب، يتعيَّن كذلك 
 أن تكون هذه الأوراق منشورة في مجلة مُحكمة بمراجعة النظراء، وبالتالي فهي متاحة على نطاق واسع. 
 عندما كنت طالبا كنت أعتقد أن البحث هو علم بحت الآن وبعد أن اكتسبت خبرة عملية عن الأبحاث التي قام بها 
 الأكاديميون والممارسون أصبحت أُدْرِك أن الأمر ليس كذلك، فهؤلاء الأكاديميون والممارسون يميلون إلى المبالغة في قوة نتائجهم 
 وفي أهمية استنتاجاتهم، كما أن لديهم ميلًا إلى عدم الاكتراث باختبارات مدى ملاءمة نماذجهم، وإلى التغاضي أو حذف أية نتائج لا 
 تتماشى مع المسألة التي يرغبون في إجرائها، لذلك من المهم عند دراسة أوراق بحث من الأدبيات المالية الأكاديمية إلقاء 
 نظرة جد ناقدة على البحث، كما لو أنك مُحكّم طلب منه التعليق على مدى ملاءمة الدراسة لمجلة علمية، هذا وترد في المربع رقم 
 (4، 1) الأسئلة التي يجدر طرحها عند قراءة ورقة بحث، ضع هذه الأسئلة في البال عند قراءة ملخصاتي للمقالات المستخدمة كأمثلة 
 في هذا الكتاب، وإن كان ممكنا ابحث عن تلك المقالات واقرأها بالكامل لنفسك. الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 الإطار رقم (14) النقاط التي يجب مراعاتها عند قراءة ورقة بحث منشورة 
 (1) هل تتضمن ورقة البحث تطوير نموذج نظري، أم أنها مجرد تقنية تبحث عن 
 تطبيق، مما يجعل الدافع وراء المسألة برمتها دافعا ضعيفًا؟ 
 (2) هل البيانات ذات نوعية جيدة؟ هل هي من مصدر موثوق؟ هل حجم 
 العينة كبير بما فيه الكفاية لتقدير النموذج المطروح؟ 
 (3) هل تم تطبيق التقنيات بشكل صحيح؟ هل أجريت اختبارات عن الانتهاكات 
 المحتملة لأيّ من الافتراضات الواردة في تقدير النموذج؟ 
 (4) هل تم تفسير النتائج بعقلانية؟ هل قوة النتائج مُبالغ فيها؟ هل النتائج التي تم 
 التوصل إليها على أرض الواقع تعكس الأسئلة التي طرحها المؤلف (ين)؟ 
 هل يمكن تكرار النتائج من قبل باحثين آخرين؟ 
 (5) هل تعتبر الاستنتاجات المستخلصة مناسبة بالنظر إلى النتائج، أو هل أهمية 
 نتائج ورقة البحث مُبالغ فيها؟ 
 1,7 ملاحظة عن الإحصاءات البايزية مقابل الإحصاءات الكلاسيكية 
 كما هو الحال في معظم الكتب الأخرى تمثل الإحصاءات الكلاسيكية، النهج الفلسفي المعتمد في بناء النماذج طوال هذا 
 الكتاب، يفترض الباحث في إطار النهج الكلاسيكي نظرية، ويُقدِّر نموذجًا لاختبار تلك النظرية، هذا ويتم إجراء اختبارات للنظرية 
 باستخدام النموذج المقدَّر ضمن الإطار الكلاسيكي، لاختبار الفرضيات الذي تم تطويره في الفصل 2 إلى الفصل 4، واستنادًا إلى 
 النتائج التجريبية، إمَّا أن تُؤيد البيانات النظرية أو أنها تدحضها. 
 غير أن هناك نهجًا مُختلفًا تمامًا لبناء النماذج، وللتقدير والاستدلال، يُعرف باسم الإحصاءات البايزية (Bayesian Statistics)، 
 في إطار النهج البايزي تعمل النظرية والنموذج التجريبي معا بشكل أوثق، يبدأ الباحث بتقييم المعارف أو الافتراضات السائدة، 
 وصياغتها في مجموعة من الاحتمالات، بعدها يتم دمج المدخلات السابقة مع البيانات المشاهدة من خلال دالة الإمكان (Likelihood 
 Function)، ثم يتم تحديث الافتراضات والاحتمالات تبعًا لتقدير النموذج، مما يؤدي إلى مجموعة من الاحتمالات البعدية، وبالتالي 
 تحدث الاحتمالات تباعًا كلَّما توفّر المزيد من البيانات، وعلى أبسط المستويات تعرف الآلية الرئيسة لدمج المدخلات الأولية مع دالة 
 وجد النهج البايزي للتقدير والاستدلال عددًا من التطبيقات الهامة والحديثة في الاقتصاد القياسي المالي، ولا سيما في إطار 
 ((2000). Vrontos et al) والمراجع الواردة في هذه الأبحاث للاطلاع على بعض الأمثلة)، توزيع الأصول (انظر: على سبيل المثال هاندا 
 يُعتبر الإعداد البايزي جذابًا بشكل بديهي رغم ما ينتج عنه من رياضيات معقدة نوعا ما، هذا ويُبْدِي العديد من الإحصائيين 
 الكلاسيكيين عدم رضاهم عن المفهوم البايزي للاحتمالات القبلية (المسبقة) التي يتم تحديدها جُزئيًا وفقًا لأحكام الباحث، وبالتالي 
 إذا وضع الباحث احتمالات قبلية صارمة جدًّا فإن هناك حاجة إلى قدر هائل من الأدلة لدحض فكرة ما، يتعارض ذلك مع الحالة 
 الكلاسيكية، حيث يُسمح عادة للبيانات وبحرية إما تأييد النظرية أو دحضها بِغَضّ النظر عن أحكام الباحث. 
 1,8 مدخل إلى إفيوز 
 يُعتبر عدد حزم البرامج المتاحة لنمذجة الاقتصاد القياسي كبيرًا، ومع مرور الزمن شهدت هذه الحزم تحسنا من حيث اتساع 
 التقنيات التي تُوفّرها، وتقاربت كذلك من حيث ما هو متاح في كل حزمة، يمكن تصنيف البرامج بشكل مفيد حسب ما إذا كانت 
 هذه البرامج تفاعلية بالكامل (أي برامج موجهة بخيارات)، أو برامج موجهة بتعليمات حيث يجب أن يكتب المستخدم برامج 
 صغيرة)، أو مزيج من هذين الصنفين الحزم الموجّهة بخيارات، والتي تعتمد غالبًا على واجهة مستخدم رسومية لميكروسوفت 
 ويندوز، هي بالتأكيد الأسهل استخداما في الغالب بالنسبة للمستخدمين المبتدئين، وذلك لأنها تتطلب دراية بسيطة بتركيبة الحزمة، 
 كما يمكن عمومًا تعديل القوائم فيها بكل بساطة، إفيوز هو عبارة عن حزمة برامج تنتمي إلى هذه الفئة. 
 من جهة أخرى غالبًا ما يشكو البعض من هذه الحزم نقص في المرونة، وذلك لأن قوائم الخيارات المتاحة تم تحديدها من قبل 
 المطورين، وبالتالي إذا أراد أحدنا بناء شيء أكثر تعقيدًا أو شيء مختلف تمامًا فإنه يضطر إلى النظر في حزم بديلة، ومع ذلك يمتلك 
 إيفيوز لغة برمجة تستند إلى أوامر، بالإضافة إلى واجهة نقر وتأشير لكي تتيح المرونة علاوة عن سهولة الاستخدام، هذا ونجد ثلاث 
 مجلات شارك فيها هذا المؤلف، تتعلق بالفصل 4 من هذا النص على وجه الخصوص، وهي بروكس (1997) وبروكس وبورك 
 من التعليمات والمخرجات عن الحزمة البرمجية إفيوز، يُستخدم هذا البرنامج لأنه سهل الاستخدام، ولكونه برنامجا مقادًا بقوائم، وهو 
 كاف لتقدير معظم النماذج المطلوبة لهذا الكتاب، يُعطي القسم التالي مُقدِّمة عن هذا البرنامج ويعرض خصائصه الرئيسة، وكيفية تنفيذ 
 المهام الأساسية. 
 إنجاز مهام بسيطة باستخدام إفيوز 
 إفيوز هو عبارة عن حزمة تفاعلية من برامج الاقتصاد القياسي سهلة الاستخدام، وتوفر الأدوات الأكثر استخداما في 
 الاقتصاد القياسي العملي، يرتكز بناء إفيوز حول مفهوم الكائنات، لكل كائن نافذته الخاصة، قائمته الخاصة، إجراءه الخاص، وعرضه 
 الخاص للبيانات باستخدام القوائم يسهل الانتقال بين عرض جداول البيانات (Spreadsheet)، الرسوم البيانية الخطية والشريطية، 
 نتائج الانحدار، إلخ، ومن أهم خصائص إفيوز التي تجعل منه برنامجاً مفيدًا لبناء النماذج وفرة اختبارات التشخيص (سوء التوصيف) 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 التي يتم حسابها تلقائيا، مما يجعل من الممكن اختبار ما إذا كان النموذج سليمًا أم لا من الناحية الاقتصادية القياسية، سوف تجد ضالتك 
 في إفيوز من خلال استخدامك لمزيج من النوافذ، والأزرار، والقوائم، والقوائد الفرعية، هذا وتتمثل الطريقة الجيدة للإلمام بإفيوز في 
 الاطلاع على قوائمه الرئيسة من خلال الأمثلة الواردة في هذا الفصل والفصول اللاحقة. 
 يفترض هذا القسم أن القراء حصلوا على نسخة مرخصة من إيفيوز 8 (أحدث إصدار متوفّر: عند تأليف هذا الكتاب)، 
 وحملوها بنجاح على جهاز الحاسب، وفيما يلي وصف الحزمة برامج إفيوز إلى جانب تعليمات تُستخدم لإنجاز مهام عادية والحصول 
 على مخرجات العينة، هذا وتظهر كل التعليمات التي يجب إدخالها، أو الأيقونات التي يجب النقر عليها مكتوبة بالخط العريض طوال 
 هذا الكتاب، أما الهدف من وراء الاستعراض الوارد في هذا الفصل والفصول اللاحقة فلا يتمثل في إظهار كامل وظائف الحزمة، 
 وإنما لتمكين القراء من البدء بالتعامل مع هذه الحزمة سريعًا، وشرح كيفية تطبيق التقنيات وتفسير النتائج، ولمزيد من التفاصيل يجب 
 على القراء الاطلاع في المقام الأول على أدلة البرنامج، وهي الآن متاحة إلكترونيًا مع البرنامج، وكذلك متاحة في نسخة ورقيَّة (2)، كما 
 نُشير إلى أن إفيوز ليس حساسًا لحالة الأحرف، وبالتالي لا يهم إذا كانت الأوامر مدخلة بأحرف صغيرة أم. 
 فتح البرنامج 
 لتحميل إفيوز من ويندوز انقر فوق الزر ابدأ، ثم كافة البرامج، EViews8 وأخيرًا EViews8 مرة أخرى. 
 قراءة البيانات 
 يدعم إفيوز على حد سواء القراءة أو الكتابة في أنواع مختلفة من الملفات، بما في ذلك ملفات أسكي (نصوص) (ASCII)، 
 ملفات مايكروسفت إكسل XLS.' و 'XLSX.' (القراءة من أي ورقة محفوظة في المصنف إكسل)، ملفات لوتس (WKS1 (Lotus. 
 و WKS3.. من السهل عادة العمل مباشرة على ملفات إكسل كما هو الحال هنا طوال هذا الكتاب. 
 إنشاء ملف عمل واستيراد البيانات 
 تتمثل الخطوة الأولى عند فتح برنامج إفيوز في إنشاء ملف العمل الذي سوف يحتوي البيانات، للقيام بذلك حدد New 
 (جديد) من القائمة File (ملف)، اختر بعد ذلك Workfile، سوف تظهر النافذة Workfile Create (خلق ملف عمل) كما في لقطة 
 الشاشة (Screenshot) رقم) 
 (2) هناك نسخة من إفيوز 7 موجّهة للطلاب، وهي متاحة بتكلفة أقل بكثير من النسخة الكاملة، لكنَّها تتضمن قيودًا على عدد المشاهدات وعلى الأشياء التي 
 يُمكن إدراجها في كل ملف عمل محفوظ. 17 
 مقدمة 
 سوف نستخدم كمثال سلسلة زمنية لبيانات متوسط أسعار المساكن في المملكة المتحدة، تم الحصول على هذه السلسلة من 
 قاعدة بيانات ناشينوايد سلسلة 
 تضم 269 مشاهدة شهرية من يناير 1991 إلى مايو 2013 (3)، ينبغي تحديد تكرار البيانات 
 إنشاء ملف عمل دون اسم. 
 لقطة الشاشة رقم (11) إنشاء ملف عمل. 
 Dated. ثم في الخانة 
 specification (تحديد التاريخ) اختر Monthly (شهري). لاحظ أن صيغة إدخال التاريخ للبيانات الشهرية والربع سنوية هي على 
 التوالي YYYY: M و YYYYQ. بالنسبة للبيانات اليومية يجب عادة استخدام صيغة تاريخ الولايات المتحدة، وذلك بناءً على طريقة 
 إعداد إفيوز: MM / DD / YYYY على سبيل المثال، يُوافق 1999 / 01 / 03 الأول من مارس 1999 وليس الثالث من يناير)، لذلك 
 يجب توخي الحذر هنا للتأكد من أن صيغة التاريخ المستخدمة هي الصيغة الصحيحة، اكتب على التوالي تواريخ البدء والانتهاء للعينة 
 في المربعات كما يلي: 1991: 01 و 2007: 05، انقر بعد ذلك فوق OK، تم إلى حد الآن إنشاء ملف العمل، لاحظ أنه ظهر زوجان من 
 التواريخ Range و Sample ': الأول هو نطاق التواريخ الواردة في ملف العمل، والثاني تاريخ عينة ملف العمل الحالي (في هذه 
 الحالة نفس التاريخ المشار إليه أعلاه)، كما يظهر كذلك كائنان هما: C (وهو متجه يضم معلمات أي من النماذج المقدرة) و RESID 
 (سلسلة البواقي وهي سلسلة فارغة حاليا)، انظر: الفصل 3 لمناقشة هذه المفاهيم، هذا وسوف تحتوي جميع ملفات عمل إفيوز على 
 هذين الكائنين اللذين يتم إنشاؤهما تلقائيا. 
 (3) سوف يرد في الملحق رقم 1 وعلى موقع الويب المصاحب لهذا الكتاب وصف كامل لمصادر البيانات المستخدمة. Excel 97-2003 Read-Step 1 of 3 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 199200011 الشاشة رقم (12) استيراد بيانات إكسل إلى ملف العمل-الشاشات من 1 إلى 3. 
 الآن وقد تم إعداد ملف العمل يمكننا استيراد البيانات من ملف الإكسل UKHP. XLS، لذا من القائمة File حدد 
 Import استيراد) ثم Import from File استيراد من ملف)، سوف يُطلب منك بعد ذلك تحديد المجلد واسم الملف، 
 د إيجاد المجلد أين تم تخزين الملف قُم بإدخال UKHP. XLS في المربع file name اسم الملف) وانقر فوق Open وبمجرد 
 (فتح)، سوف تصادف بعد ذلك سلسلة من ثلاث شاشات، حيث إنه من الممكن تعديل طريقة استيراد البيانات، ليس 
 من الضروري في معظم الأحيان تغيير أي من الخيارات الافتراضية؛ لأن إفيوز يقوم بنظرة خاطفة داخل ملف البيانات لتحديد 
 هيكل البيانات، تحديد ما إذا كان هناك صف رأس يحتوي على أسماء السلاسل، إلخ، هذا وتعرض اللوحات 1 إلى 3 من لقطة الشاشة 
 رقم (12) هذه الشاشات الثلاث في الشاشة الثالثة انقر فوق Rename Series إعادة تسمية السلسلة)، وفي المربع الذي سوف 
 مع يظهر، اكتب AVERAGE-HOUSE-PRICE HP وهذا سوف يُغيّر اسم السلسلة إلى HP، مما يُسهل قليلا التعامل 
 هذه 
 السلسلة! 19 
 مقدمة 
 لقطة الشاشة رقم (13) ملف العمل المتضمن للبيانات التي تم تحميلها. 
 انقر فوق Finish (إنهاء)، وسوف يتم استيراد السلسلة، سوف تظهر السلسلة كأيقونة جديدة في نافذة ملف العمل كما في 
 لقطة الشاشة رقم (13)، لاحظ أن إفيوز وعلى نحو معقول لم يقم باستيراد عمود التواريخ على أنه متغيّر إضافي. 
 التحقق من البيانات 
 انقر مرتين فوق الأيقونة الجديدة hp التي ظهرت، وهذا سوف يفتح نافذة للوحة جدولية داخل إفيوز تتضمن القيم 
 الشهرية لأسعار المساكن، تأكد من أن ملف البيانات تم استيراده بشكل صحيح، وذلك بمراجعة بعض المشاهدات بطريقة 
 عشوائية. 
 تتمثل الخطوة التالية في حفظ ملف العمل: انقر فوق الزر Save As (حفظ) من القائمة File واختر Save Active Workfile 
 (حفظ ملف العمل النشط)، وانقر فوق OK، سوف يُفتح مربع حوار للحفظ، يُطلب منك إدخال اسم لملف العمل ومكان الحفظ، 
 يجب إدخال XX حيث يُمثل XX الاسم الذي اخترته للملف)، ثم انقر فوق OK. سوف يقوم إفيوز بحفظ ملف العمل في المجلد 
 المحدد باسم XX. wf1. هذا وقمت بتسمية ملفي ukhp. wf1، سوف يتم مطالبتك كذلك بتحديد ما إذا كان يجب حفظ البيانات 
 الموجودة في الملف بدقة أحادية، أو بدقة مضاعفة، ولأسباب لا تخفى عن أحد تُعتبر الدقة المضاعفة الأفضل ما لم يكن الملف كبيرًا 
 جدا نتيجة لكميَّة المتغيّرات والمشاهدات التي يحتويها تتطلب الدقة الأحاديَّة مساحة أقل)، إذا انقر ببساطة فوق OK، هذا ويمكن 
 لاحقا فتح ملف العمل المحفوظ من خلال تحديد... File / Open / EViewsWorkfile من شريط القوائم. التحويلات 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 يمكن في إفيوز إنشاء المتغيرات موضع اهتمامنا من خلال تحديد الزر Genr من شريط أدوات ملف العمل وكتابة الصيغ 
 المناسبة، لنفترض على سبيل المثال أن لدينا سلسلة زمنية تسمَّى، Z يُمكن تعديل هذه الأخيرة بالطرق التالية بهدف إنشاء المتغيرات A، 
 C B، إلخ، سوف تُناقش المعلومات الأساسية الرياضية والتفسيرات البسيطة لهذه التحويلات بالتفصيل في الفصل التالي، بما في ذلك 
 القوى (Powers)، اللوغاريتمات والأسس (Exponents)، نذكر الآن بعض التحويلات الشائعة: 
 القسمة 
 الضرب 
 التربيع 
 أخذ اللوغاريتم 
 أخذ الأس 
 إبطاء البيانات 
 إنشاء لوغاريتم العوائد 
 هناك دوال أخرى يُمكن استخدامها في الصيغ مثل cos sin abs، إلخ، هذا ونُشير إلى أنه ليس هناك حاجة إلى تعليمات 
 خاصة لهذه التحويلات، يكفي أن نكتب: المتغير الجديد=دالة في المتغيّر (ات) القديم (ة)،. سوف تظهر المتغيرات في نفس نافذة 
 ملف العمل مثلها مثل المتغيّرات الأصلية (أي المستوردة). 
 من المهم في حالتنا هذه حساب نسب التغير المئوية البسيطة في السلسلة، انقر فوق Genr ثم اكتب-) DHP=100 *(HP-HP 
 (1-) (1. من الجدير بالملاحظة أن هذه السلسلة الجديدة، أي، DHP، سوف تكون سلسلة نسب تغير مئوية شهرية، ولن تكون 
 سلسلة سنوية. 
 حساب إحصاءات موجزة 
 يمكن الحصول على إحصاءات وصفية موجزة للسلسلة، وذلك بتحديد Quick / Series Statistics / Histogram and Stats 
 وكتابة (HDP) في اسم المتغيّر، سوف تظهر في النافذة الصورة المعروضة في لقطة الشاشة رقم (4، 1). 
 وكما هو واضح يُشير المدرج التكراري إلى أن السلسلة لها ذيل علوي أطول قليلا من ذيلها السفلي (تُشير إلى مقياس المحور 
 السيني (X-axis))، وأنها تتركز بعد الصفر بقليل، كما يتم عرض جميع الإحصاءات الموجزة بما في ذلك المتوسط، القيم الصغرى 
 والعظمى، الانحراف المعياري، العزوم من الرتبة الأعلى، وكذلك اختبار مدى اعتدال توزيع السلسلة، سوف تفسّر هذه الإحصاءات 
 في الفصول اللاحقة، كما يُمكن الحصول على إحصاءات وتحويلات مفيدة أخرى بتحديد الأمر Quick / Series Statistics والتي سوف 
 نتناولها أيضًا لاحقا في هذا الكتاب. 21 
 مقدمة 
 Std. الشاشة رقم (14) إحصاءات موجزة لسلسلة. 
 يدعم إفيوز مجموعة واسعة من أنواع الرسوم البيانية بما في ذلك الرسوم البيانية الخطية، الرسوم البيانية الشريطية، الدوائر 
 المجزأة، رسوم بيانية خطية-شريطية مختلطة،) رسم النهايات الصغرى والكبرى، ورسم شكل الانتشار، هذا وتسمح مجموعة متنوعة 
 من الخيارات للمستخدم بتحديد أنواع الخط واللون، وخصائص الحدود والعناوين، والتظليل، وتغيير قياس البيانات، بما في ذلك 
 المقياس اللوغاريتمي والرسوم البيانية بمقياسين، كما تُدرج مفاتيح الرموز تلقائياً مع الرسوم البيانية (على الرغم أنه يُمكن حذفها إذا 
 رغبنا في ذلك)، كما يُمكن إدراج الرسوم البيانية في تطبيقات أخرى من تطبيقات ويندوز باستخدام النسخ واللصق، أو عن طريق 
 تصديرها بصيغة ويندوز ميتافايل Windows metafiles). 
 من القائمة الرئيسة حدد Quick Graph ثم اكتب اسم السلسلة التي ترغب في رسمها (اكتب HP لرسم مستوى 
 أسعار 
 المساكن)، ثم انقر فوق OK، سوف تظهر لك النافذة Graph Options خيارات الرسم البياني) أين تختار نوع الرسم البياني الذي 
 تريده (خطي، شريطي، شكل الانتشار، دائري مجزّأ، إلخ)، وكذلك التحكم في تنسيق ونمط الرسم البياني (هل ترغب على سبيل 
 المثال في مفتاح الرموز، عناوين المحاور، إلخ). سوف يؤدي اختيار line and symbol graph رسم بياني شريطي مع الرموز) إلى إنتاج 
 لقطة الشاشة رقم (1,5). 
 من المفيد دائما رسم السلسلة محل العمل بيانيا لتكوين فكرة عن السمات المميزة للبيانات من الواضح في حالتنا هذه أن أسعار 
 المساكن ارتفعت بسُرعة لتصل إلى ذروتها في أكتوبر 2007 قبل أن تنخفض بشكل حاد حتى أوائل عام 2009، وبعدها شهدت 
 الأسعار انتعاشًا جُزئيًا، ومن الممكن بكل سهولة تحديد أية قيمة من على الرسم البياني وتوقيتها، وذلك بتمرير الفأرة فوقها، هذا 
 ويؤدي النقر المزدوج على الرسم البياني إلى الرجوع إلى قائمة خيارات الرسم البياني. الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 Average House الشاشة رقم (1,5) رسم بياني. 
 كتمرين، حاول أن ترسم بيانيا السلسلة DHP؛ سوف ترى أن تقلب سلسلة نسب التغير المئوية يجعل تفسير هذه الرسوم 
 البيانية عملية صعبة، بالرغم من أن هذه الرسوم البيانية تمثل عادة شكل البيانات التي نشتغل عليها في الاقتصاد القياسي. 
 نتائج الطباعة 
 يمكن في أي وقت طباعة النتائج من خلال تحديد الزر Print (طباعة) من شريط أدوات نافذة الكائن، سوف تتم طباعة 
 محتويات النافذة المفتوحة بأكملها، كما يمكن نسخ الرسوم البيانية في الحافظة إذا رغبنا في ذلك من خلال النقر بزر الفأرة الأيمن فوق 
 الرسم البياني واختيار نسخ إلى الحافظة. 
 نتائج البيانات وملف العمل 
 يمكن تصدير البيانات التي تم إنشاؤها في إفيوز إلى تطبيقات أخرى من تطبيقات ويندوز مثل مايكروسفت إكسل، لذلك من 
 القائمة الرئيسة حدد File / Export / Write Text-Lotus-Excel. سوف يُطلب منك بعد ذلك تقديم اسم للملف الذي تم تصديره وتحديد 
 المجلد المناسب، كما ستطلب منك النافذة التالية تحديد كل السلاسل التي تريد تصديرها، إضافة إلى تحديد فترة العينة. 
 بافتراض أنه تم حفظ ملف العمل بعد عملية استيراد مجموعة البيانات على النحو المذكور أعلاه)، يُمكن حفظ الأعمال 
 الإضافية بكل بساطة، وذلك بتحديد Save من القائمة File، سوف يتم حفظ ملف العمل بما في ذلك جميع الكائنات التي بداخله؛ 
 كالبيانات، الرسوم البيانية، المعادلات، وما إلى ذلك طالما أسند لها عنوان، عند الخروج من البرنامج سوف تفقد كل الكائنات غير 
 المعنونة. أدوات الاقتصاد القياسي المتاحة في إفيوز 
 مقدمة 
 يصف الإطار رقم (1,5) الوظائف المتوفرة في إفيوز، تبعًا لتنسيق أدلة المستخدم للإصدار 8، مع الإشارة إلى المواد التي تمت 
 مناقشتها في هذا الكتاب بالخط المائل. 
 الإطار رقم (15) الخصائص المميزة لإفيوز 
 ينقسم دليل المستخدم لبرنامج إفيوز إلى مجلدين يحتوي المجلد الأول على أربعة أجزاء كما 
 هو موضح أدناه، في حين يضم المجلد الثاني ستة أجزاء. 
 الجزء الأول (مقدمة) 
 تحتوي الفصول من 1 إلى 4 على مواد تمهيدية تصف أساسيات ويندوز وإفيوز، كيفية إنشاء 
 ملفات العمل وكيفية التعامل مع الكائنات. 
 يوثق الفصلان 5 و 6 أساسيات العمل على البيانات، كما يُناقش الفصلان كيفية استيراد 
 البيانات إلى إفيوز، استخدام إفيوز لمعالجة البيانات وإدارتها، وكذلك تصدير البيانات من 
 إفيوز إلى ألواح جدولية، ملفات نصية وتطبيقات أخرى من تطبيقات ويندوز. 
 تشرح الفصول من 7 إلى 10 قاعدة بيانات إفيوز وغيرها من البيانات المتطورة وخصائص 
 معالجة ملفات العمل. 
 الجزء الثاني (تحليل البيانات الأساسية) 
 يشرح الفصل 11 كائن السلسلة، تُعتبر السلاسل الوحدة الأساسية للبيانات في إفيوز، وهي 
 الأساس لكل التحليلات أحادية المتغير، يوثق هذا الفصل الرسوم البيانية الأساسية، 
 وخصائص تحليل البيانات المرتبطة بالسلاسل. 
 يوثق الفصل 12 كائن المجموعة، المجموعات هي عبارة عن تجميع للسلاسل التي تشكل 
 الأساس لعدد من الرسوم البيانية وتحاليل البيانات متعددة المتغيرات. 
 يقدم الفصلان 13 و 14 معلومات مفصلة عن كيفية إنتاج أنواع مختلفة من الرسوم البيانية. 
 الجزء الثالث (إضفاء طابع شخصي على المخرجات) 
 تواصل الفصول من 15 إلى 17 شرح كيفية إنشاء وتعديل الجداول والرسوم البيانية الأكثر 
 تطورًا. 
 الجزء الرابع (توسعة نطاق إفيوز) 
 يشرح الفصل 18 بالتفصيل كيفية كتابة البرامج باستخدام لغة برمجة إفيوز. 24 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 الجزء الخامس (التحليل الأساسي للمعادلة الواحدة) 
 يعرض الفصل 19 أساسيات التقدير باستخدام المربعات الصغرى العادية ((Ordinary) 
 يناقش الفصل 20 أساليب التقدير باستخدام المربعات الصغرى المرجحة (Weighted Least 
 يغطي الفصل 21 نهج التعامل مع المعادلات الآنية (Simultaneous Equations) بما في ذلك 
 يشرح الفصل 22 تقنيات انحدار المعادلة الواحدة لتحليل بيانات السلاسل الزمنية: اختبار 
 الارتباط التسلسلي (serial correlation)، تقدىر نموذج ARMA استخدام الإبطاء الموزّع 
 الحدود Polynomial Distributed Lags) واختبارات جذر الوحدة لسلاسل زمنية غير ساكنة 
 يشرح الفصل 23 أساسيات استخدام إفيوز للتنبؤ باستخدام المعادلات المقدرة. 
 يشرح الفصل 24 إجراءات اختبار التوصيف المتاحة في إفيوز. 
 متعدد 
 الجزء السادس (تحليل متقدم للمعادلة الواحدة) 
 يناقش الفصل 25 تقدير النماذج ARCH 
 نمذجة التباين الشرطي لمتغيّر. 
 GARCH ويعرض أدوات إفيوز المستخدمة في 
 يغطي الفصل 26 نماذج المعادلة الواحدة للمتغيّرات المتكاملة تكاملا مشتركًا. 
 يوثق الفصل 27 دوال إفيوز لتقدير نماذج المتغيّر النوعي والمتغيّر التابع المحدود، كما يوفر إفيوز 
 برامج لتقدير البيانات الثنائية أو المرتبة (مثل بروبيت (Probit) ولوجيت (Logit))، البيانات 
 المحصورة أو المبتورة (مثل توبت (Tobit)، إلخ)، والبيانات ذات القيم الصحيحة (أعداد 
 تناقش الفصول من 28 إلى 31 مناهج نمذجة أكثر تعقيدًا للمعادلات الواحدة تتضمن التقدير 
 يوضح الفصل 33 كيفية التعامل مع موضوع لوغاريتم الإمكان، وكيفية حل المشاكل المرتبطة 
 بالتقدير اللاخطي. مقدمة 
 الجزء السابع (التحليل أحادي المتغيّر المتقدم) 
 يناقش الفصل 34 مختلف التحليلات أحادية المتغيّر التي من الممكن إجراؤها، بما في 
 ذلك اختبار جذر الوحدة اختبار جذر الوحدة للبانل واستخدام اختيار BDS. 
 الجزء الثامن (تحليل المعادلات المتعددة) 
 يشرح الفصلان 35 و 36 طرق تقدير نظم المعادلات بما في ذلك النموذج VAR 
 يعرض الفصل 37 نماذج فضاء الحالة State Space Models) وتقديرها باستخدام 
 يعرض الفصل 38 مناقشة أكثر عمومية عن كيفية إعداد وتقدير أنواع مختلفة من 
 النماذج داخل إفيوز. 
 يُقدم الفصل 39 الأدوات المستخدمة في العمل على السلاسل الزمنية المجمعة، 
 البيانات المقطعية العرضية، وتقدير توصيفات المعادلات القياسية التي تأخذ 
 يشرح الفصل 40 كيفية هيكلة مجموعة من البيانات وكيفية تحليلها، في حين يُوسع 
 الفصل 41 نطاق التحليل ليشمل تقدير نموذج الانحدار المدمج، أما الفصل 42 
 فيهتم بالتكامل المشترك للبائل ويعرض الفصل 43 مسائل أخرى عن بيانات البائل. 
 الجزء العاشر (التحليل متعدد المتغيرات المتقدم) 
 يشرح الفصلان الأخيران من الدليل، أي الفصلان 44 و 45 كيفية إجراء التكامل 
 المشترك والتحليل العاملي (Factor Analysis) في إفيوز. 
 19 مواد إضافية للقراءة 
 إفيوز: 8 دليل المستخدم 1 و 2-Global (2)، إرفاين، كاليفورنيا. 
 إفيوز 8: مرجع الأوامر-Global (2013)، إرفاين، كاليفورنيا. 
 ريتشارد ستارتز، إيضاحات بخصوص النسخة 8 من إفيوز-Global)، إرفاين، كاليفورنيا. 
 25 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 1,10 ملخص للفصول المتبقية من هذا الكتاب 
 الفصل 2 
 يُغطي هذا الفصل التقنيات الرياضية والإحصائية الرئيسة التي يحتاج القراء إلى الإلمام بها ليتمكنوا من الاستفادة المثلى من 
 الأجزاء المتبقية من هذا الكتاب، يبدأ الفصل بمناقشة بسيطة للدوال، القوى الأسس ولوغاريتمات الأعداد، يشرع الفصل بعد ذلك 
 في شرح أساسيات التفاضل وجبر المصفوفات وتوضيحها من خلال بناء أوزان المحفظة المثلى، ثم ينتقل الفصل إلى عرض مقدمة عن 
 الإحصاء الوصفي والتوزيعات الاحتمالية. 
 يعرض هذا الفصل نموذج الانحدار الخطي الكلاسيكي واشتقاق وتفسير مقدَّر المربعات الصغرى العادية. كما يستعرض 
 الفصل ويفسر شروط أمثلية المربعات الصغرى العادية، هذا إلى جانب إنشاء ودراسة إطار اختبار الفرضيات في سياق النموذج 
 الخطي، ومن الأمثلة المستخدمة نجد دراسة جينسن الكلاسيكية عن قياس أداء صناديق الاستثمار المشتركة واختبارات فرضية رد 
 الفعل المفرط في إطار سوق الأوراق المالية بالمملكة المتحدة. 
 يستمر هذا الفصل في استعراض وتطوير المواد المذكورة في الفصل 3 من خلال تعميم النموذج ثنائي المتغيرات إلى نموذج 
 الانحدار متعدد المتغيّرات، أي نماذج تتضمن العديد من المتغيرات، كما يعرض هذا الفصل إطار اختبار الفرضيات المتعددة مع شرح 
 مقاييس مدى تطابق النموذج مع البيانات، هذا وتشمل دراسات الحالة نمذجة قيم الإيجار وتطبيق لتحليل المكونات الرئيسة 
 يتناول الفصل 5 موضوعًا مهما، لكن غالبًا ما يتم تجاهله وهو اختبارات التشخيص، كما يتم في هذا الفصل شرح عواقب 
 انتهاك افتراضات نموذج الانحدار الخطي الكلاسيكي، إضافة إلى الخطوات التصحيحية الوجيهة، كما يُناقش الفصل فلسفات بناء 
 النماذج، مع الإشارة بشكل خاص إلى منهج التدرُّج من العام إلى الخاص، هذا وتشمل التطبيقات التي يغطيها هذا الفصل محددات 
 التصنيفات الائتمانية السيادية. 
 يعرض هذا الفصل مُقدمة عن نماذج السلاسل الزمنية، بما في ذلك الدافع من ورائها، ووصف الخصائص البيانات المالية التي 
 من الممكن أو من غير الممكن التقاطها، يبدأ الفصل بعرض خصائص بعض النماذج القياسية للعمليات التصادفية (التشويش 
 الأبيض، نموذج المتوسط المتحرك، نموذج الانحدار الذاتي ونموذج ARMA المختلط)، ويستمر الفصل من خلال توضيح الطريقة 
 التي يمكن من خلالها اختيار النموذج المناسب لمجموعة من البيانات الحقيقية، كيفية تقدير النموذج، وكيفية التحقق من مدى ملاءمة 
 النموذج، كما تمت مناقشة توليد التنبؤات من هذه النماذج، وكذلك المعايير التي تُمكّن من تقييم هذه التنبؤات، تتضمن الأمثلة الواردة 
 في هذا الفصل بناء نموذج أسعار المساكن في المملكة المتحدة، واختبارات فرضيات تعادل أسعار الفائدة المغطاة (Covered Interest 
 يُوسع هذا الفصل نطاق التحليل ليمتد من النماذج أحادية المتغيّر إلى النماذج متعدّدة المتغيّرات، تستمد النماذج متعددة 
 المتغيرات دوافعها من خلال شرح إمكانية وجود علاقة سببية ثنائية الاتجاه في العلاقات المالية والتحيز في المعادلات الآنية الذي ينتج 
 في حالة تجاهلنا تلك العلاقات، كما يعرض الفصل تقنيات تقدير نماذج المعادلات الآنية ويُغطّي كذلك نماذج متجهات الانحدار 
 الذاتي التي أصبحت تحظى بشعبية كبيرة في الأدب المالي التجريبي، هذا ويُوضّح تفسير نماذج متجهات الانحدار الذاتي عن طريق 
 اختبارات القيود المشتركة، اختبارات السببية، الاستجابات النبضية وتحليلات التباين، أما الأمثلة ذات الصلة المناقشة في هذا الفصل 
 فنذكر العلاقة الآنيَّة بين هوامش الشراء والبيع (Bid-ask spreads) وحجم التداول في إطار تسعير الخيارات، وكذلك العلاقة بين 
 عوائد الممتلكات ومتغيرات الاقتصاد الكلي. 
 يناقش القسم الأول من هذا الفصل عمليّات جذر الوحدة، ويقدم اختبارات عدم السكون للسلاسل الزمنية، بعد ذلك تتم 
 مناقشة مفهوم واختبارات التكامل المشترك، وصياغة نماذج تصحيح الخطأ في كل من إطار المعادلة الواحدة لإنجل وجرانجر (Engle 
 Granger) والإطار متعدد المتغيرات لجوهانسن (Johansen). هذا وتشمل التطبيقات التي تمت دراستها في الفصل 8 الأسواق 
 الفورية والمستقبلية، اختبارات التكامل المشترك بين أسواق السندات الدولية اختبارات فرضية تعادل القوة الشرائية، واختبارات 
 فرضية التوقعات للهيكل الزمني (Term Structure) لأسعار الفائدة. 
 الفصل 9 
 يغطي هذا الفصل موضوعًا هاما ألا وهو نمذجة التقلب والارتباط والتنبؤ بهما، يبدأ هذا الفصل بمناقشة عامة لمسألة 
 اللاخطية (Non-Linearity) في السلاسل الزمنية المالية، كما تمت بعد ذلك مناقشة فئة نماذج الانحدار الذاتي الشرطي غير متجانس 
 أخرى تتضمن امتدادات النموذج الأساسي، ومنها الصيغ EGARCH، GARCH-M، GARCH 
 و GJR. تمت كذلك مناقشة أمثلة عن 
 العديد من التطبيقات، وبخاصة عوائد الأسهم، هذا وقد ورد وصف للنموذج GARCH متعدد المتغيّرات ونموذج الارتباط الشرطي 
 (Conditional Correlation Model) مع إعطاء تطبيقات عن تقدير معاملات بيتا الشرطية ونسب التحوط (Hedge) المتغيرة مع الزمن، 
 وكذلك قياس المخاطر المالية. 
 الفصل. 
 يُناقش هذا الفصل اختبار ونمذجة تحولات النظام، أو تبدل سلوك السلاسل الماليَّة الذي من الممكن أن ينشأ نتيجة عدة 
 أسباب من بينها التغيرات في سياسة الحكومات، تغير شروط التداول أو الهيكل الجزئي للسوق. كما يعرض هذا الفصل نهج ماركوف 
 لتبديل النظام للتعامل مع تحولات النظام، بالإضافة إلى ذلك يُناقش الفصل الانحدار الذاتي ذا العتبات (Threshlod Autoregression)، 
 بالإضافة إلى المسائل المتعلقة بتقدير هذه النماذج، ومن الأمثلة التي جاءت في هذا الفصل نذكر نمذجة أسعار الصرف ضمن بيئة 
 تعويم موجه، نمذجة نسبة عائد السندات إلى الأسهم والتنبؤ بها، ونماذج حركات الفرق بين السعر الفوري (Spot Price) والسعر 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 يركز هذا الفصل على كيفية التعامل السليم مع البيانات الطولية (Longitudinal Data)، أي البيانات التي لها بعدَيْنِ: مقطعي 
 وزمني، كما شرح الفصل وأوضح من خلال أمثلة عن المنافسة المصرفية (Banking Competition) في المملكة المتحدة واستقرار 
 الائتمان في أوروبا الوسطى والشرقية، نماذج التأثيرات الثابتة ونماذج التأثيرات العشوائية، هذا وتم توضيح والتمييز بين النموذج 
 بوحدات ذات تأثيرات ثابتة والنموذج بتأثيرات ثابتة زمنيا. 
 يشرح هذا الفصل نماذج مختلفة تتناسب مع الحالات التي يكون فيها المتغير التابع متغيّرا غير مستمر، سوف يتعلم القراء كيفية 
 بناء وتقدير وتفسير مثل هذه النماذج، وكيفية التمييز والاختيار من بين التوصيفات البديلة، هذا وتشمل الأمثلة الواردة في هذا الفصل 
 فرضية تسلسل اختيار مصادر التمويل في إطار ماليَّة الشركات ونمذجة التصنيفات الائتمانية غير المطلوبة. 
 يعرض هذا الفصل مقدمة عن استخدام المحاكاة في الاقتصاد القياسي وفي مجال المالية، كما يرد في الفصل دوافع استخدام 
 تكرار أخذ العينات، والتمييز بين محاكاة مونت كارلو والبوتستراب (Bootstrap)، كما يُظهر للقارئ كيفية إعداد المحاكاة، إضافة إلى 
 تقديم أمثلة في إطار تسعير الخيارات وإدارة المخاطر المالية لإثبات فائدة هذه التقنيات. 
 يقدم هذا الفصل اقتراحات تتعلق بإجراء مشروع بحث أو أطروحة في مجال المالية التطبيقية، ويعرض مصادر البيانات المالية 
 والاقتصادية المتاحة على شبكة الإنترنت وفي أماكن أخرى، هذا ويوصي الفصل بمعلومات وأدبيات هامة متاحة على شبكة الإنترنت 
 بشأن البحوث في الأسواق المالية والسلاسل الزمنية المالية، ويقترح الفصل أيضًا أفكارًا لما يمكن أن يُشكّل بنية جيدة لأطروحة حول 
 هذا الموضوع، وكيفية توليد أفكار لموضوع مناسب، وما الشكل الذي يمكن أن يكون عليه التقرير، إضافة إلى بعض العراقيل 
 الشائعة، كما يعرض الفصل أمثلة توضيحية مُفصَّلة عن كيفية إجراء دراسات الحدث، وعن كيفية استخدام نهج فاما-فرنش. 
 المفاهيم الرئيسة 
 يمكن من خلال هذا الفصل تعريف وشرح المصطلحات الرئيسة التالية: 
 الأعداد الأصلية، الترتيبية والاسمية الوسط الهندسي 
. الالتواء والتفرطح 
 الاقتصاد القياسي المالي 
. السلاسل الزمنية 
 العوائد المركبة المستمرة 
 البيانات المقطعية العرضية 
 بيانات البانل بيانات السلسلة الزمنية المقطعية) البيانات المجمعة 
 البيانات المستمرة 
 السلاسل الحقيقية والسلاسل الاسمية معامل الانكماشمقدمة 
 أسئلة التعلم الذاتي: 
 (1) اشرح الفرق بين المصطلحات التالية: 
 (أ) البيانات المستمرة والبيانات المتقطعة. 
 (ب) البيانات الترتيبية والبيانات الاسمية. 
 (ج) السلاسل الزمنية وبيانات البائل. 
 (د) البيانات المشوشة والبيانات النقية. 
 (ه) العوائد البسيطة والعوائد المركبة المستمرة. 
 (و) السلاسل الاسمية والسلاسل الحقيقية. 
 (ز) الإحصاءات البايزية والإحصاءات الكلاسيكية. 
 (2) اعرض واشرح مسألة يُمكن تناولها باستخدام انحدار السلاسل الزمنية، وثانية باستخدام الانحدارات المقطعية وأخرى 
 (3) ما هي الملامح الرئيسة للسلاسل الزمنية لعوائد الأصول؟ 
 (4) يُعطي الجدول التالي الأسعار السنوية لسند ما ولمؤشر أسعار المستهلكين المسجلة عند نهاية السنة: 
 السنة 
 قيمة السند 
 قيمة مؤشر أسعار احسب العوائد البسيطة. 
 (ب) احسب العوائد المركبة المستمرة. 
 (ج) احسب أسعار السندات في كل سنة بأسعار سنة 2013. 
 (د) احسب العوائد الحقيقية. الفصل الثاني 
 مخرجات التعلم 
 أسس رياضية وإحصائية 
 ستتعلم في هذا الفصل كيفية: 
 العمل بالأسس الأس للأساس الطبيعي، وباللوغاريتمات 
 استخدام الرموز سيغما (4) و باي (II) 
 تطبيق قواعد بسيطة لتفاضل الدوال 
 العمل بالمصفوفات 
 حساب أثر المصفوفة، معكوسها وقيمها الذاتية 
 إنشاء محفظة الحد الأدنى للتباين والمحفظة الكفؤة من حيث الموازنة بين العائد 
 حساب إحصاءات موجزة لسلسلة بيانات 
 التعامل مع التعابير باستخدام مؤثرات التوقعات، التباين والتغاير 
 يُغطي الفصل الحالي الأساسيات الرياضية والإحصائية الأساسية التي لا غنى عنها لفهم بقية فصول الكتاب فهما جيدًا، هذا 
 ويُمكن للذين لديهم خلفية مسبقة في الجبر والإحصاء التمهيدي تخطّي هذا الفصل دون فقدان الاستمرارية بين الفصول، لكن نأمل 
 أن تمثل هذه المادة العلميّة أيضًا تنشيطاً مفيدًا لمعلومات الذين درسوا الرياضيات منذ فترة طويلة! 
 يتمثل الهدف الأساسي للاقتصاد القياسي عادةً في بناء نموذج (Model)، الذي يُمكن اعتباره نسخة مبسطة للعلاقة الحقيقية 
 بين متغيرين فأكثر، كما يمكن وصف تلك العلاقة بدالة، وتُعرَّف الدالة ببساطة كتطبيق أو كعلاقة بين مدخل أو مجموعة من 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 المدخلات وبين مُحرج، نرمز عادة للمتغيّر المخرج بالحرف لا والمتغير المدخل بالحرف x، أما الدالة فيُرمز إليها 
 بالحرف f وتكون العلاقة بينهما على النحو التالي: (y=f (x. يُمكن أن تكون العلاقة بين y و x على شكل دالة خطية، وفي هذه 
 الحالة يكون الرسم البياني لتلك العلاقة على شكل خط مستقىم (Straight Line)، أما في حالة وجود علاقة لاخطية بين y و x فيكون 
 الرسم البياني لتلك العلاقة على شكل منحنى، إذا كانت العلاقة بين لا و x خطَّيَّة يُمكن كتابة معادلة الخط المستقيم كما يلي: 
 (Slope) أو انحدار (Gradient) الخط، كما يعرف المقطع بأنه نقطة تقاطع الخط مع المحور الصادي (Yaxis)، أما الميل فيعرف كقياس 
 لدرجة انحدار الخط. 
 لتوضيح هذه النقطة نفترض أننا نحاول نمذجة العلاقة بين المعدل التراكمي (كنسبة مئوية) للطالب، ونرمز إليه ب y، وعدد 
 الساعات التي درسها طوال السنة الجامعية، ونرمز إليه ب x. لنفترض أيضًا أن تلك العلاقة يُمكن صياغتها كدالة خطية على النحو 
 التالي: y=25+0.05x. من الواضح أنه من غير الواقعي أن نعتبر أن العلاقة بين الدرجات المحصلة وعدد ساعات الدراسة تتبع 
 خطا مستقيما، لكن لنحافظ على هذا الافتراض في الوقت الحالي، إذًا بالاعتماد على المعادلة السابقة فإن قيمة مقطع الخط a تُساوي 25، 
 أما قيمة الميل ط فتُساوي 0,05، لكن ماذا تعني هذه المعادلة؟ كإجابة عن هذا السؤال يُمكن القول بأنه يتوقع من الطالب الذي لا 
 يُخصص أي وقت للدراسة (0=x أن يتحصل على معدل تراكمي 25%، إضافةً إلى أن كل ساعة دراسة ترفع من معدله التراكمي 
 بنسبة 0,05%، بمعنى آخر: تؤدي 100 ساعة إضافية من الدراسة خلال السنة إلى زيادة بنسبة% 5% في المعدل التراكمي للطالب، 
 يمكن إحداث جدول يتضمن عدة قيم ل × والقيم التي تقابلها من 1 (الجدول رقم (21))، ومن ثم القيام بالرسم البياني 
 للمتغيرات لا و x (الشكل رقم (21)) 
 الجدول رقم (21) عينة من بيانات المعدل التراكمي وعدد ساعات 
 المعدل التراكمي (%) (y) 
 عدد ساعات الدراسة (x) 
 يُمكن أن نرى أن انحدار الخط موجب (أي أنه يميل صعودًا من اليسار إلى اليمين، لكن بشكل عام من الممكن أيضًا في حالات 
 أخرى أن يكون انحدار الخط صفرًا أو سالبًا، بالنسبة إلى الخط المستقيم، نلاحظ أن الميل يكون ثابتا على طول الخط بأكمله، هذا ويُمكن 
 حساب هذا الميل من الرسم البياني بأخذ أية نقطتين من على الخط، وقسمة الفارق في قيمة لا على الفارق في قيمة x بين هاتين النقطتين. 33 
 أسس رياضية وإحصائية 
 الشكل رقم (21) رسم بياني لساعات الدراسة (x) مقابل المعدل التراكمي (y) 
 الشكل رقم (22) أمثلة لمختلف الرسوم البيانية للخط المستقيم 
 يتم استخدام الرمز دلتا A عمومًا للإشارة إلى التغير في قيمة مُتغيّر ما، على سبيل المثال، لنفترض أننا نريد أن نأخذ النقطتين 
 التاليتين: 100=y=30، x و 1000=y=75 x. يُمكن كتابة هاتين النقطتين باستعمال رمز الإحداثيات (x, y)، فتكون إحداثيات 
 النقطة الأولى في هذا المثال (100، 30) وإحداثيات النقطة الثانية (1000، 75). 
 كما يمكن حساب ميل الخط القياسي التمهيدي للمالية 
 الشكل رقم (23) أمثلة عن الدوال التربيعية. 
 أكدنا فعلًا أن ميل الخط يساوي 05 (بالرغم من أننا 
 في هذه الحالة كنا نعرف مُسبقًا قيمة هذا الميل)، يعرض 
 الشكل رقم (22) مثالين آخرين للرسوم البيانية للخطوط المستقيمة من الممكن أن يكون انحدار الخط معدوما أو سالبا بدلا من أن 
 يكون موجبا، إذا كان ميل الخط معدوما فإن الرسم البياني في هذه الحالة يكون خطا مستقيما مسطحًا (أفقيا)، إذا كان هناك تغير مُحدّد 
 في قيمة Ax، x، وإذا أردنا حساب التغير المقابل في قيمة y، نضرب ببساطة التغير في قيمة x بقيمة الميل، أي: Ay=bax. 
 كنقطة أخيرة، وكما ذكرنا آنفا، تُسمى نقطة تقاطع الدالة مع المحور الصادي المقطع، أما نقطة تقاطع الدالة مع المحور السيني 
 فتُسمى جذر الدالة في المثال أعلاه، إذا أخذنا الدالة y=25+0.05x، بعد مساواة لا بصفر، وبإعادة ترتيب الدالة نجد أن الجذر=x 
 500-، وبالتالي فإن معادلة الخط المستقيم يكون لديها جذر واحد (باستثناء الخط المستقيم الأفقي مثل 4=y). 
 21,2 الدوال التربيعية 
 غالبا ما تكون الدالة الخطية غير مرنة بما فيه الكفاية لتكون قادرة على تقديم وصف دقيق للعلاقة بين متغيّريْنِ، وبالتالي يُمكن 
 استخدام الدالة التربيعية (Quadratic function) بدلًا من الدالة الخطية، تكتب الدالة التربيعية وفقًا للصيغة العامة التالية: 
 (3، 2) أسس رياضية وإحصائية 
 حيث يُمثل x و y مجددًا المتغيرات و c b a المعلمات التي تصف شكل الدالة، نُلاحظ أن الدالة الخطية تحتوي على معلمتين 
 اثنتين فقط (المقطع a والميل b)، في حين تحتوي الدالة التربيعية على ثلاث معلمات، وبالتالي فهي قادرة على التلاؤم أكثر مع مجموعة 
 واسعة من العلاقات بين x و y. كما تُعتبر الدالة الخطية حالة خاصة من الدالة التربيعية في حالة كان 0=c. وكما في السابق، يُمثل a 
 مقطع الدالة ويُحدد مكان تقاطعها مع المحور الصادي في حين تحدد المعلمات b و c شكل الدالة، كما يمكن أن تكون المعادلات 
 التربيعية إما على شكل U أو على شكل، عندما تكون قيمة x كبيرة جدًّا (قيمة موجبة أو سالبة)، يُسيطر x2 على سلوك y، وبالتالي 
 تحدد المعلمة، الشكل الذي ستكون عليه الدالة، يعرض الشكل رقم (2) مثالين للدوال التربيعية، في الحالة الأولى قيمة المعلمة c 
 موجبة، وبالتالي يكون المنحنى على الشكل، أما في الحالة الثانية فقيمة المعلمة، سالبة، وبالتالي يكون المنحنى على الشكل، يُناقش 
 الإطار رقم (21) خصائص جذور المعادلة التربيعية ويعرض كيفية حسابهم. 
 الإطار رقم (21) جذور المعادلة التربيعية 
 للمعادلة التربيعية جذران. 
 يمكن للجذور أن تكون متميّزة (أي تختلف عن بعضها البعض)، أو أن تكون لها نفس 
 القيمة جذور متكرّرة)، كما يُمكن لها أيضًا أن تكون أعدادًا حقيقيةً (مثل 1,7،-
 2,357، 4،...) أو أعدادًا مركبة (Complex Numbers). 
. يمكن الحصول على الجذور، إما بتحليل المعادلة إلى عوامل (Factorization)، 
 (تقليصها) أو باستعمال طريقة إكمال المربع، أو كذلك باستعمال القانون التالي: 
 إذا كان لدينا العلاقة التالية: ac b2-4ac في الصيغة 
 التربيعية. 
 2013 قوى الأرقام والمتغيرات 
 منقول متجه الأوزان الشاشة رقم (22) اللوحة الجدوليّة المستخدمة في بناء الحد الكفء 
 الوسط 
 التباين 
 الانحراف المعياري 
 عمليا يجب أن نقوم بعملية الضرب على مرحلتين، نقوم في المرحلة الأولى بضرب منقول متجه الأوزان' w في الخلايا Q13 إلى 
 S13 بمصفوفة التباين والتغاير V في الخلايا N4 إلى P6، في المرحلة الثانية، نضرب ناتج ضرب المرحلة الأولى بمتجه الأوزان w في 
 الخلايا N12 إلى N14، أخيرًا نحسب الانحراف المعياري لعوائد المحفظة المالية في الخليّة N19 وذلك بأخذ الجذر التربيعي للتباين في 
 الخلية N18. 
 لنأخذ الآن بعض الدقائق لفحص الإحصاءات الموجزة ومصفوفة التباين والتغاير، يُمكن القول في البداية إنه من الواضح أن 
 السهم فورد هو من بعيد السهم الأكثر تباينا، وذلك بتباين سنوي مساو ل 239. في المقابل يعتبر السهم مايكروسوفت السهم الأقل 
 تباينا من بين أسهم المحفظة، وذلك بتباين قدره 50. كما يُمكن القول كذلك إن تباين المحفظة المتساوية الأوزان هو 73,8. من جهة 
 أخرى نلاحظ أن السهم فورد لديه أعلى متوسط عائد، لدينا الآن كل العناصر الضرورية لبناء منحنى الحد الكفء من حيث الموازنة 
 بين العائد والخطر، ويجب أن يكون الجانب الأيمن لورقة العمل مطابقًا للوحة البيانات في لقطة الشاشة رقم (22). 
 دعونا نحسب أولا الحد الأدنى لتباين المحفظة للقيام بذلك ننقر فوق الخلية N19 التي تحتوي على قانون تباين 
 المحفظة، ننقر إذا فوق علامة التبويب بيانات Data tab) ثم فوق Solver، يجب بعد ذلك إكمال حقول النافذة التي 
 ستظهر كما هو مبين في لقطة الشاشة رقم (2,3)، نريد إذًا تصغير الخلية NS19$ وذلك بتغيير الأوزان في الخلايا 
 مع مراعاة قيد مجموع الأوزان مساوٍ لواحد (1=N$ 15$). ننقر بعد ذلك فوق Solve، وستظهر نافذة تعلمنا 
 بوجود حل لمسألة التصغير، ننقر إذًا فوق OK. 
 كما نلاحظ أن استخدام Solver لحل مسألة التصغير ليس ضروريًا؛ لأن هذه الأخيرة تضمنت قيدا واحدا، في المقابل عند 
 إضافة قيود أخرى على مسألة تصغير تباين المحفظة، كالتقيد بأوزان موجبة أو أية قيود أخرى على الأوزان، فإنه في هذه الحالة ليس 
 بالإمكان حل هذه المسألة تحليليا، وبالتالي وجوب استعمال Solver. نُشير كذلك إلى أن الأوزان في الخلايا N12 إلى N14 تتغيّر تلقائيًا 59 
 أسس رياضية وإحصائية 
 بعد النقر فوق OK، وكذلك بالنسبة إلى الإحصاءات الموجزة في الخلايا N18 إلى N20. وهكذا فإن الأوزان التي تصغر تباين المحفظة 
 المالية تكون صفرًا بالنسبة إلى السهم فورد 37 لسهم جنرال إلكتريك و 63% لسهم مايكروسوفت، تحقق هذه الأوزان تباينا شهريا 
 مساويًا ل 41 (أي أن الانحراف المعياري مساوٍ ل 6,41%) ومتوسط عائد شهري مساوٍ ل 0,33%. 
 لقطة الشاشة رقم (23) إكمال نافذة Solver 
 يمكن القول الآن إنه لدينا أول نقطة على منحنى الحد الكفء أوَّل) نقطة على أقصى يسار المنحنى، ونُعيد هذا الإجراء عدة 
 مرات لإيجاد نقاط أخرى على المنحنى، نأخذ عدة قيم للتباين ثم نحسب الأوزان التي تعظم العائد وفق هذا التباين، نحدد في الخلايا 
 N25 إلى N40 القيم المستهدفة للانحراف المعياري من 6,5 إلى 17، وذلك بإضافة 0,5 في كل مرة، يتم اختيار هذه الأرقام بصفة 
 اعتباطية، لكن كقاعدة عامة، للحصول على شكل جيد للحد الكفء يجب أن تكون القيمة القصوى للتباين (أي 17) حوالي ثلاثة 
 أضعاف القيمة الدنيا (أي (65)، في مثالنا هذا لا يجب أخذ قيمة للانحراف المعياري أصغر من 6,41؛ لأن هذه القيمة تعتبر أصغر 
 قيمة ممكنة لتباين المحفظة الماليَّة المتكونة من الأسهم الثلاث. 
 ننقر فوق الخلية N18 ثم نختار Solver من علامة التبويب بيانات، نكتب بعد ذلك في نافذة Solver نفس بيانات لقطة 
 الشاشة رقم (2) مع اختيار Max لتعظيم العائد تحت قيد الانحراف المعياري عوضًا عن Min وإضافة القيد NS25$=
 وبالتالي ستكون قيمة الانحراف المعياري مساوية للقيمة التي نُريدها، أي القيمة 6,5 في الخلية. N25 ننقر بعد ذلك فوق Solve لإيجاد 
 الحل الجديد لمسألة تعظيم العائد، تُصبح أوزان الأسهم كالتالي:% 4 لسهم فورد، 30% لسهم جنرال إلكتريك و 66% لسهم 
 مايكروسوفت، وبالتالي يكون العائد 0,38 والانحراف المعياري 6,5. نعيد بعد ذلك نفس الخطوات السابقة مع تغيير قيمة 
 والاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 الانحراف المعياري بين 6,5 و 17، وفي كل مرة نسجل قيمة العائد المقابل لقيمة الانحراف المعياري (يمكن كذلك تسجيل قيم 
 الأوزان). كما نُشير إلى أنه في حالة أردنا إيجاد محفظة بانحراف معياري مساءٍ ل 17,5 فإن Solver لن يتمكن من إيجاد حل لمسألة 
 تعظيم العائد؛ لأنه في هذه الحالة لا يوجد مزيج من الأسهم الثلاث يعطي هذه القيمة المرتفعة للانحراف المعياري، في الحقيقة تمثل 
 النقطة على أعلى يسار منحنى الحد الكفء أعلى قيمة لعائد المحفظة، وهي النقطة التي تمثل% 100% من الاستثمار في السهم الأعلى عائدًا 
 (أي السهم فورد في هذه الحالة). 
 يمكن الآن رسم منحنى الحد الكفء، وذلك بوضع قيم العائد على المحور الصادي، وقيم الانحراف المعياري على المحور 
 السيني، إذا أردنا كذلك 
 الجزء السفلي لمنحنى مجموعة الفرص البديلة للاستثمار في المحفظة باعتبار العائد والخطر (أي الجزء 
 السفلي الذي يمثل التفاف المنحنى على نفسه)، يجب إعادة نفس الخطوات المذكورة أعلاه، أي تحديد القيم 6,5، 7،... كقيم 
 للانحراف المعياري، لكن في هذه المرة نبحث عن تصغير العائد المقابل عوضًا عن تعظيمه، يكون العائد الأدنى مُساويًا ل 0,24 
 عندما تكون 100% من استثمارات المحفظة في السهم جنرال إلكتريك، يظهر رسم منحنى الحد الكفء كما في لقطة الشاشة رقم 
 (2)، يتميز خط الحد الكفء بنوع ما من الالتواء، ويرجع ذلك إلى أن نقاط الخط ليست قريبة من بعضها البعض بالقدر الكافي، في 
 المقابل نُشير إلى أنه في صورة ما أخذنا قيما للانحراف المعياري من 65 إلى 17، وذلك بزيادة 02 عوضًا عن 0,5، فإن خط الحد 
 الكفء سيكون أكثر سلاسة مما هو عليه في لقطة الشاشة رقم (24). 
 مجموعة الفرص البديلة باعتبار العائد والخطر 
 الانحراف المعياري الشهري (%) 
 لقطة الشاشة رقم (24) الرسم البياني للحد الكفء 
 تتمثل الخطوة الأخيرة في إضافة خط سوق رأس المال (CML) إلى رسم منحنى الحد الكفء. للقيام بذلك، نحتاج إلى إيجاد 
 نقطة التماس، وهي النقطة التي يتم من خلالها تعظيم نسبة شارب للمحفظة (Sharp Ratio Portfolio)، لذلك نحتاج في المرحلة الأولى 
 إلى حساب متوسط عوائد سلسلة أذون الخزانة (يجب قسمة هذه العوائد على اثني عشر للحصول على معدل شهري، وذلك حتى 
 يتسنى مقارنتها مع عوائد الأسهم الشهرية في الخلية N55. أسس رياضية وإحصائية 
 نحسب بعد ذلك علاوة المخاطرة (Risk Premium) في الخلية N56 وهي عبارة عن الفارق بين عائد المحفظة الخطرة (Risky 
 Portfolio Return) ومعدل العائد الخالي من الخطر (Risk-Free Rate) أي الفارق بين 18 و N55. أخيرًا نحسب نسبة شارب في 
 الخلية N57 وهي 
 عبارة عن ناتج قسمة علاوة المخاطرة في N56 بالانحراف المعياري للمحفظة في. N20 يُمكننا الآن استدعاء الدالة 
 Solver لتعظيم قيمة الخلية N57 تحت قيد مساواة مجموع الأوزان بواحد (مع العلم أنه ليس هناك ضرورة لإضافة قيود أخرى). 
 مجموعة الفرص البديلة باعتبار العائد والخطر 
 الانحراف المعياري الشهري (%) 
 لقطة الشاشة رقم (25) الرسم البياني للحد الكفء وخط سوق رأس المال 
 يُمكن القول: إن نقطة التماس تتميز بمتوسط عائد شهري مساءٍ تمامًا ل 1% من قبيل الصدفة)، بانحراف معياري مساوٍ ل 
 12,41% وبالأوزان التالية:% 66، 0 و 34 للأسهم، فورد، جنرال إلكتريك، ومايكروسوفت على التوالي، نحتاج بعد ذلك إلى 
 مجموعة من النقاط لرسم خط سوق رأس المال، أوّل هذه النقاط هي النقطة التي تقع على المحور الصادي، والتي يكون فيها الخطر 
 صفرا، والعائد مساويًا لمعدَّل العائد الخالي من الخطر (أي 01 شهريا)، كما نأخذ نقطة التماس كنقطة ثانية لرسم خط سوق رأس 
 المال، يُمكن بعد ذلك استعمال دالة الخط المستقيم التالية لتحديد بقية نقاط خط سوق رأس المال: 
 كل ما علينا القيام به هو أخذ عينة من القيم للانحراف المعياري وحساب قيم العوائد المقابلة لها، مع العلم أن 0.14=Ry و 
 0.0694=Sharp ratio. تتضمن لقطة الشاشة رقم (2,5) رسما مشتركًا لمجموعة الفرص للتباين الأدنى وخط سوق رأس المال. الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 العشوائي 
 تُناقش هذه الفقرة وتعرض المصطلحات النظرية للوسط الحسابي Mean) والتباين لمتغيّر عشوائي، يُمكن تعريف المتغيّر 
 (Random Variable) كمتغيّر يأخذ أية قيمة من بين مجموعة قيم مُعيّنة، وتحدَّد هذه القيمة على الأقل جزئيا عن طريق 
 الصدفة، تُعتبر المتغيّرات العشوائية بحكم طبيعتها مُتغيّرات لا يُمكن التنبؤ بها إطلاقًا من الأفضل كذلك اعتبار أغلب سلاسل 
 البيانات في الاقتصاد والمالية مُتغيّرات عشوائية على الرغم من إمكانية استنادها إلى هيكل يُمكن قياسه وبالتالي لن تكون هذه الأخيرة 
 سلاسل عشوائية بحتة، ومن المفيد غالبًا اعتبار هذه السلاسل على أنها تتكون من جزء ثابت (وهو جزء يُمكننا نمذجته والتنبؤ به)، 
 وجزء عشوائي بحت لا نستطيع التنبؤ به. 
 يُعرف وسط المتغيّر العشوائي لا أيضًا بأنه القيمة المتوقعة (Expected Value) للمتغير، أي (Ey. كما تُستخدم خواص القيم 
 المتوقعة على نطاق واسع في الاقتصاد القياسي، نعرض فيما يلي لبعض من تلك فيما يتعلق بالمتغير العشوائي لا: 
 تُساوي القيمة المتوقعة لثابت (أو لمتغيّر غير تصادفي (Non-Stochastic) قيمة الثابت، على سبيل المثال: 
 تُساوي القيمة المتوقعة لناتج ضرب ثابت بمتغيّر عشوائي ضرب الثابت بالقيمة المتوقعة للمتغيّر العشوائي:=(E (cy 
 (y). كما يمكن أيضًا أن نبين أن: E حيث إن d هو أيضًا ثابت. 
 إذا كان لدينا متغيّران عشوائيان مستقلان 11 و 12 فيُمكن كتابة العلاقة التالية: 
 غالبا ما نرمز إلى تباين المتغيّر العشوائي لا ب (vary. أما خواص مؤثر التباين أي () Var، فهي كالتالي: 
 يكون تباين المتغيّر العشوائي لا كالتالي: [(Var (y)=Ely-(y. 
 قيمة تباين ثابت هي صفر: 0=(Var (c. 
 إذا كان لدينا ثابتان c و d فيُمكن كتابة المعادلة التالية: (Var (c y+d)=c2Vary. 
 إذا كان لدينا متغيران عشوائىان مستقلان 1 و 2 لا فيمكن كتابة العلاقة التالية: 
 كما يُرمز إلى التغاير بين متغيّرين عشوائيين 11 و 12 ب Co2. أما خواص مؤثر التغاير فهي كالتالي: 
 إذا كان المتغيّران العشوائيان لا و 2 لا مستقلين فإن: 0=(Cov1, v2. 
 إذا كان لدينا أربعة ثوابت e dc و f فيمكن كتابة العلاقة التالية: 
 تأتى البيانات التي نستخدمها في بناء نماذج الاقتصاد القياسي إما من واقع التجربة، أو أنها عادة ما تكون بيانات مرصودة من 
 العالم الحقيقي، غالبًا ما تأخذ نتائج تجربة ما بعض القيم المحددة، أي أنها مُتغيّرات عشوائية منفصلة (Discrete Randomأسس رياضية وإحصائية 
 Variables)، على سبيل المثال، في تجربة إلقاء مكعبي نرد يُمكن لمجموع نقاط وجهَيْهِما أن يأخذ كل القيم بين اثنين (عندما يكون الوجه 
 المحصل لكل مكعب مساوٍ لواحد)، واثني عشر (عندما يكون الوجه المحصّل لكل مكعب مساويًا لستة)، يُمكننا بعد ذلك حساب 
 احتمال كل قيمة من قيم المجموع، وتمثيلها برسم بياني، كما في الشكل رقم (2)، تُعرف مجموعة القيم الممكنة مع 
 قيمة تنحصر بين صفر وواحد، يكون الاحتمال صفرًا عند الاستحالة، وواحدًا في حالة اليقين نلاحظ أيضًا أن مجموع الاحتمالات في 
 الشكل رقم (27) يُساوي واحدا كما هو الحال دائما. 
 أما في المالية فنتعامل في أغلب الأحيان مع المتغيّرات المستمرة (أو المتصلة) (Continuous Variables) عوضًا عن المتغيّرات 
 المنفصلة (Discrete Variables)، وفي هذه الحالة يكون الرسم السابق رسما لدالة الكثافة الاحتمالية (Probability Density Function 
 pdf))، هذا ويعتبر التوزيع الطبيعي (Normal Distribution) أو التوزيع الجاوسي (Gaussian Distribution) (وهما مصطلحان مرادفان) 
 من أكثر التوزيعات التي تُميّز المتغيرات العشوائية. وكما سنرى في الفصل 5 من السهل استخدام التوزيع الطبيعي نظرا لأنه متماثل، كما 
 تمثل معرفة وسطه وتباينه المعلومات الوحيدة المطلوبة لتحديد مواصفات هذا التوزيع بالكامل، يُعَدُّ التوزيع الطبيعي أيضًا توزيعا 
 مفيدًا بشكل خاص، وذلك لأن العديد من السلاسل ذات الصبغة الطبيعية مثل سلاسل الأطوال، الأوزان، ونسب الذكاء لعينة من 
 الأشخاص تتبع التوزيع رقم (27) دالة التوزيع الاحتمالي لمجموع مكعبي النرد. 
 كما يتميّز التوزيع الطبيعي بعدة خواص رياضية مفيدة، على سبيل المثال، يُعطي كل تحويل خطي لمتغيّر عشوائي يتبع التوزيع 
 الطبيعي متغيرًا ثانيًا يتبع نفس التوزيع، بمعنى آخر، إذا أخذنا متغيّرًا عشوائيا ~y، أي أن لا يتبع التوزيع الطبيعي وسطه H 
 وتباينه، فإن: a+by ~Nb+a, b حيث يمثل a و b قيمتان قياسيتان، علاوة على ذلك تتبع أيضًا كل تركيبة خطية 
 (Linear Combination لعدة متغيرات طبيعية مستقلة التوزيع الطبيعي. الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 لنفترض الآن أن لدينا متغيّرا عشوائيا يتبع التوزيع الطبيعي، وسطه وتباينه 2. يُمكن كتابة دالة الكثافة الاحتمالية لهذا 
 المتغير على النحو التالي: 
 بإدخال قيم لا في المعادلة السابقة نتحصل على الشكل الجرسي المعتاد للتوزيع الطبيعي كما هو مبين في الشكل رقم (28). 
 من المتغير العشوائي الطبيعي يُمكن الحصول على مُتغيّر ثانٍ يُعرف باسم المتغيّر العشوائي الطبيعي المعياري (Standard 
 Normally Distributed Random Variable)، وذلك بطرح الوسط من المتغيّر العشوائي الطبيعي، وقسمة الناتج على الانحراف 
 المعياري (الجذر التربيعي للتباين، يُمكن كتابة المتغير العشوائي الطبيعي المعياري كالتالي: 
 كما نذكر أيضًا أنه عادة ما يكون العمل بالتوزيع الطبيعي في شكله الموحد معياريًا أسهل. 
 الشكل رقم (28) دالة الكثافة الاحتمالية للتوزيع الطبيعي. 
 يمكن استخدام دالة الكثافة الاحتماليَّة في إيجاد احتمال أن يقع المتغيّر العشوائي في مجال معيَّن، على سبيل المثال، ما هو احتمال 
 أن تكون قيمة لا بين 0,2 و 0,3؟ للإجابة عن هذا السؤال يجب تعويض لا ب 0,2 ثم ب 03 في المعادلة رقم (172) وفي كل مرة 
 حساب القيمة المقابلة من (f (x. يُعطي الفارق بين قيمتي (f (y قيمة الاحتمال الذي نبحث عنه. 
 كما نُشير أيضًا إلى أن احتمال أن يكون المتغيّر العشوائي المستمر مُساويًا تمامًا لعدد مُعيَّن هو دائما معدوما، وذلك بحكم تعريفه، 
 يرجع ذلك إلى أن المتغيرات العشوائية المستمرة يُمكن أن تأخذ أي قيمة، على سبيل المثال، يُمكن أن تأخذ 1 صحيح أو 0,99999 
 أو 1,01 أو أيضًا 1,0000001 إلخ. 
 في كثير من الأحيان، عوضًا عن تحديد احتمال أن يقع المتغيّر العشوائي بين قيمتين، نريد معرفة احتمال أن يكون المتغير أقل (أو 
 أكثر) من قيمة معينة، على سبيل المثال، ما هو احتمال أن يكون المتغيّر العشوائي أقل من 04؟ عمليا نريد معرفة احتمال أن يقع المتغيّرو 
 أسس رياضية وإحصائية 
 العشوائي بين. و 0. نتحصل على هذه المعلومة من خلال دالة التوزيع التراكمي ((Cumulative Density Function (cdf) والتي 
 يُرمز إليها ب (F. وبالتالي يكون حساب احتمال أن تكون قيمة المتغير العشوائي لا أقل أو تُساوي) بعض من قيمة معينة ل لا، yo 
 تساوي دالة التوزيع التراكمي ل لا التي تم تقييمها حيث y=yo: 
 يأخذ منحنى دالة التوزيع التراكمي لمتغيّر عشوائي يتبع التوزيع الطبيعي الشكل السيني (Sigmoid Shape) كما يظهر في 
 الشكل رقم (29)، يعرض الجدول أ 1,2 في الملحق 2 لهذا الكتاب ما يُعرف بالقيم الحرجة (Critical Values) للتوزيع الطبيعي، 
 عمليا، إذا رسمنا قيم الصف الأول للجدول 12، أي،، على المحور الصادي وقيم الصف الثاني Za على المحور السيني نتحصل 
 على الرسم البياني لمنحنى دالة التوزيع التراكمي، بالنظر إلى هذا الجدول إذا كان 0.1 فإن 1.2816=Za وبالتالي فإن 10% (أي 
 0,1) من التوزيع الطبيعي يقع على يمين القيمة 1,2816. بمعنى آخر: يُمكن القول إنَّ احتمال أن يأخذ المتغير العشوائي الطبيعي 
 المعياري قيمة أكبر من 1,2816 يساوي% 10. وعلى نحو مماثل يُمكن القول إنَّ احتمال أن يأخذ المتغيّر العشوائي الطبيعي المعياري 
 قيمة أكبر من 30902 يساوي 0,1% (أي 0,00). يتميّز التوزيع الطبيعي المعياري كما نعلم-بكونه توزيعا متماثلًا 
 (Symmetric) حول القيمة صفر، وبالتالي إذا كان 0.1=(1.2816 y. 72 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 المقياس الأخير الذي يُستعمل لقياس التشتت هو معامل الاختلاف (Coefficient of Variation) ويُرمز إليه بالرمز CV. يُعرف 
 معامل الاختلاف على أنه ناتج قسمة الانحراف المعياري على الوسط الحسابي، وتكون معادلته على النحو التالي: 
 يعتبر معامل الاختلاف مقياسًا مهما عند مقارنة تشتت سلسلتين مختلفتين، في المقابل، وبما أن الانحراف المعياري مقياس 
 يعتمد على وحدة البيانات، فإنه يصعب استخدامه لمقارنة تجانس مجموعات من البيانات المختلفة، وذلك لاختلاف الوحدة 
 المستخدمة، على سبيل المثال، إذا أردنا مقارنة تشتت أسعار الإيجار الشهري لشقة في لندن مع أسعار الإيجار في ريدينج (Reading) 
 باستخدام الانحراف المعياري فإن نتائج المقارنة ستكون مضللة، وذلك لأن متوسط الإيجار الشهري لشقة في لندن أعلى بكثير من 
 مثيله في ريدينج. بتطبيع (جعله طبيعيًا) (Normalising الانحراف المعياري، يكون معامل الاختلاف مقياسًا عديم الوحدة (بلا 
 أبعاد)، وبالتالي يُمكن استخدامه لمقارنة تشتت أسعار الإيجار في المثال السابق. 
 205,3 العزوم من الرتبة الأعلى 
 من الممكن القول إنه في حالة كانت مشاهدات عينة من البيانات تتبع التوزيع الطبيعي فإن الوسط والتباين يكفيان لتقديم 
 وصف جيد لهذه السلسلة، بعبارة أخرى، يستحيل إيجاد توزيعين طبيعيين مختلفين لهما نفس قيمة الوسط والتباين، لكن معظم عينات 
 البيانات لا تتبع التوزيع الطبيعي، وبالتالي فإننا نحتاج إلى جانب الوسط والتباين ما يُعرف بالعزوم من الرتبة الأعلى للسلسلة 
 لتوصيف البيانات بشكل أكثر دقة، كما يُعرف الوسط والتباين بأنّهما على التوالي العزم الأول والثاني للتوزيع في حين يُعرف العزم 
 يُحدد الالتواء شكل التوزيع، كما أنه يقيس إلى أي مدى يكون التوزيع غير متماثل حول قيمة متوسطه، عندما يكون توزيع 
 البيانات متماثلًا وأحادي المنوال (أي أن لديه قمة واحدة لا غير) فإن الطرق الثلاث لحساب المتوسط (الوسط الحسابي، المنوال 
 والوسيط) تتساوى من حيث القيمة، أما إذا كان التواء التوزيع موجب (أي أن منحنى التوزيع يتميز بذيل أطول إلى جهة اليمين، 
 وتتراكم معظم القيم على جهة اليسار)، فإن العلاقة بين المتوسطات الثلاث تكون على النحو التالي: المنوال الوسيط>الوسط الحسابي، نُشير في الأخير إلى أنه في 
 حالة كانت السلسلة تتبع التوزيع الطبيعي فإن قيمة الالتواء تكون معدومة (أي أن التوزيع يكون متماثلًا). 
 لقطة الشاشة رقم (31) كيفية استعراض البيانات المؤرخة داخل إفيوزالاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 للميل (أي B) في نموذج الانحدار حيث تمثل السلسلة الزمنية للعوائد الفورية المتغيّر التابع وسلسلة العوائد المستقبلية المتغيّر 
 المستقل (2). 
 سيتم إجراء هذا الانحدار باستخدام الملف SandPhedge. xls والذي يحتوي على العوائد الشهرية للمؤشر 500 S & P (في 
 العمود (2) و 500 S & P المستقبلية (في العمود (3)، طبقًا لما تم توضيحه في الفصل 1، تتمثل الخطوة الأولى في فتح ملف عمل بحجم 
 البدء هو 2002: 02 وتاريخ الانتهاء هو 2013: 04، قم إذا باستيراد الملف إكسل بالنقر على File / Import ثم استيراد من ملف، كما 
 في المثال السابق للفصل، لا يحتوي العمود الأول إلا على التواريخ التي لسنا بحاجة إلى تخزينها، لذلك انقر مرتين على التالي، ستظهر 
 بعد ذلك شاشة أخرى، كما في لقطة الشاشة رقم (31) تدعوك لاتخاذ قرار بشأن كيفية التعامل مع التواريخ: من الممكن إمَّا قراءة 
 التواريخ من الملف، أو استخدام مدى التاريخ المحدد عند إعداد ملف العمل، وبما أنه لا يوجد بيانات ناقصة، فإن كلتا الحالتين سوف 
 تُعطي نفس النتيجة، وذلك بمجرد النقر على إنهاء، ستظهر الآن السلسلتان المستوردتان ككائنات في ملف العمل (لم يتم استيراد 
 عمود التواريخ)، ويُمكن التحقق من بيانات هاتين السلسلتين من خلال فحص عشوائي لزوج من المدخلات، ومقارنته مع بيانات 
 الملف إكسل الأصلي. 
 تتمثل الخطوة الأولى في التحليل في تحويل مستويات السلسلتين إلى عوائد مئوية، ونذكر أنه من الشائع في البحوث الأكاديمية 
 استخدام العوائد المركبة المستمرة عوضا عن العوائد البسيطة، للقيام بذلك (أي إعداد العوائد المركبة المستمرة) انقر على Genr، وفي 
 للسلسلة الفورية (dlog (spot *100=rsopt. لا تنس حفظ ملف العمل بتسميته تحوط، وسيضيف إفيوز اللاحقة wf1. 
 للدلالة على أنه ملف عمل إفيوز، استمر في إعادة حفظ الملف على فترات منتظمة؛ لضمان عدم فقدان العمل. 
 قبل الشروع في تقدير الانحدار وبعد أن استوردنا أكثر من سلسلة يُمكننا دراسة عدد من الإحصاءات الوصفية إلى جانب 
 مقاييس الارتباط بين هذه السلاسل، على سبيل المثال، انقر على Quick ثم Group Statistics ومن هناك سترون أنه 
 حساب التغايرات الارتباطات بين السلاسل، وعدد من المقاييس الأخرى التي سيتم استعراضها لاحقا في الكتاب، انقر في الوقت 
 الراهن على إحصاءات وصفية، ثم على عينة مُشتركة (3). داخل مربع الحوار الذي سيظهر اكتب rspot rfutures ثم انقر فوق OK، 
 تعرض بعض الإحصاءات الموجزة عن السلاسل الفورية والمستقبلية، كما يظهر في لقطة الشاشة رقم (32)، وهي وكما هو متوقع 
 إحصاءات متشابهة إلى حد كبير بين السلسلتين. 
 (2) انظر الفصل 9 لمناقشة مفصلة عن سبب اعتبار هذه النسبة كنسبة التحوط المناسبة. 
 (3) سوف تستخدم العينة المشتركة، فقط الجزء المتاح من العينة لجميع السلاسل المحددة في حين ستستخدم العينة الفردية، كل المشاهدات المتاحة لكل سلسلة 
 فردية، في مثالنا هذا عدد المشاهدات متساويًا لكلتا السلسلتين، وبالتالي يُعطي هذان الخياران نتائج متطابقة. 97 
 نظرة عامة موجزة عن نموذج الانحدار الخطي الكلاسيكي 
 لقطة الشاشة رقم (32) إحصاءات موجزة للسلاسل الفورية والمستقبلية. 
 لاحظ أن عدد المشاهدات تقلص من 135 مشاهدة لمستويات السلاسل إلى 134 مشاهدة عند حساب العائدات (بما أننا 
 فقدنا مشاهدة واحدة عند إنشاء القيمة 1-t للأسعار في صيغة العوائد)، إذا أردت حفظ الإحصاءات الموجزة فيجب تسميتها، 
 وذلك بالنقر فوق Name ثم قم باختيار اسم لها، على سبيل المثال Descstats. كما يمكن أيضًا استخدام الاسم الافتراضي group01، 
 انقر بعد ذلك فوق OK. 
 يُمكننا الآن الشروع في تقدير الانحدار، هناك عدة طرق للقيام بذلك، لكن تتمثل الطريقة الأسهل في تحديد Quick، ومن ثم 
 اختىار Estimate Equation، سوف يظهر لك بعد ذلك مربع حوار، عند تعبئته سوف يبدو مثل ما 
 هو عليه في لقطة الشاشة رقم 
 (33). في نافذة توصيف المعادلة، قم بإدراج قائمة المتغيرات التي سوف يتم استخدامها، ويُكتب المتغيّر التابع (y) أولًا، ثم الثابت 
 (c)، أي نكتب rspot c rfutures، لاحظ أنه كان من الممكن أن نكتب ما سبق على شكل معادلة كما يلي: *(2)+(1) c 
 rfutures، لكن يُعتبر ذلك أكثر تعقيدًا. 
 لقطة الشاشة رقم (3) نافذة تقدير المعادلة. 98 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 في مربع إعدادات التقدير، نجد أن طريقة المربعات الصغرى العادية هي طريقة التقدير الافتراضية، ونجد أيضًا أن العينة 
 العينة بأكملها، وهذه الإعدادات لا تحتاج إلى تعديل، انقر فوق OK، وسوف تظهر نتائج الانحدار كما في لقطة الشاشة 
 الافتراضية هي 
 رقم (3) 
 نجد أن 
 القيم المقدرة لمعلمات المقطع (a) والميل (8) هي على التوالي 64 
 1. قم بتسمية نتائج الانحدار 
 returnreg، وسوف تظهر الآن على أنها كائن جديد في القائمة، من بين نتائج الانحدار نجد أيضًا عددًا كبيرًا من الإحصاءات 
 الأخرى، هذا وسوف يتم مناقشة الغرض من هذه الإحصاءات وتفسيرها لاحقًا في هذا الفصل، وفي الفصول اللاحقة. 
 نقوم الآن بتقدير الانحدار لمستويات السلاسل بدلا من العائدات (أي إجراء انحدار السلسلة الفورية على ثابت وعلى 
 السلسلة المستقبلية)، وفحص القيم المقدَّرة للمعلمات، تقيس معلمة ميل الانحدار لسلسلة العوائد المقدرة أعلاه نسبة التحوط المثلى 
 كما تقيس العلاقة بين السلسلتين على المدى القصير، وفي المقابل يمكن تفسير معلمة الميل في نموذج الانحدار بين المؤشرات الخام 
 الفورية والمستقبلية (أو لوغاريتم السلسلة الفورية ولوغاريتم السلسلة المستقبلية) على أنها مقياس للعلاقة بينهما على المدى الطويل، 
 سوف تناقش مسألة المدى البعيد والقصير بالتفصيل في الفصل 5. 
 لقطة الشاشة رقم (34) نتائج التقدير. 
 أما الآن انقر فوق Quick / Estimate Equation ثم أدخل المتغيرات spot c futures في مربع حوار توصيف المعادلة، انقر فوق 
 OK، ثم قم بتسمية نتائج الانحدار levelreg، تكون القيمة المقدَّرة للمقطع (a) في هذا الانحدار 5,4943، والقيمة المقدَّرة للميل 
 (3) 0,9956. كما يمكن اعتبار المقطع لتقريب تكلفة الاحتفاظ (Cost of Carry)، بينما وكما هو متوقع تكون العلاقة بين الأسعار 
 الفورية والمستقبلية على المدى الطويل تقريبًا 1: 1، انظر الفصل 9 لمزيد من المناقشة حول تقدير وتفسير هذا التوازن، أخيرًا انقر فوق 
 الزر Save لحفظ ملف العمل بأكمله. نظرة عامة موجزة عن نموذج الانحدار الخطي الكلاسيكي 
 3,6 الافتراضات التي يقوم عليها نموذج الانحدار الخطي الكلاسيكي 
 يُعرف النموذج y=a+x+u الذي تناولناه سابقا بالإضافة إلى الافتراضات المذكورة في الأسفل بنموذج الانحدار 
 الخطي الكلاسيكي (Classical Linear Regression Model, CRM)، كما نُشير إلى أنه من الممكن مشاهدة بيانات x، لكن بما أن ا 
 يعتمد أيضًا على، فمن الضروري أن نكون دقيقين حول كيفية توليد.. عادة ما تتعلق مجموعة الافتراضات المذكورة في الإطار 
 رقم (33) بحدود الخطأ غير المشاهَد أو حد الاضطراب. us كما ينبغي مُلاحظة عدم وجود افتراضات للأخطاء المشاهدة أي بواقي 
 النموذج المقدرة. 
 الإطار رقم (33) الافتراضات المتعلقة بحدود الاضطراب وتفسيرها 
 الترميز التقني 
 تعتبر هذه الطريقة طريقة فنّية تُفيد بأن احتمال أن يكون انحراف 3 م عن قيمته الحقيقيَّة أكبر من المسافة المحددة التعسفية 6 
 يميل إلى الصفر كلما مال حجم العينة إلى ما لانهاية، وذلك لكل القيم الموجبة ل 6. بالتالي يُعتبر B حد الاحتمال ل B. في النهاية 
 (Limit) (أي لعدد لامتناه من المشاهدات)، يكون احتمال اختلاف المقدّر عن القيمة الحقيقية صفرا، بمعنى آخر: تتقارب التقديرات 
 من قيمها الحقيقية كلما زاد حجم العينة إلى ما لانهاية. يُعتبر الاتساق إذا خاصيَّة للعينات الكبيرة أو خاصية مقاربة (Asymptotic 
 Property)، أما إذا كان المقدَّر غير متّسق وحتى لو كان بحوزتنا كميَّة لامتناهية من البيانات فلا يُمكن أن نكون على يقين بأن القيمة 
 المقدرة للمعلمة سوف تكون قريبة من قيمتها الحقيقية، وبالتالي يُعتبر الاتساق أحيانًا الخاصية الأكثر أهمية للمقدَّر، يُمكن أيضًا القول 
 بأن الافتراضات التالية 0=(E (x و 0=(تُعتبر كافية لاستخلاص اتساق مقدَّر المربعات الصغرى العادية. 
 تعتبر القيم المقدَّرة بالمربعات الصغرى ل A و B غير متحيزة، أي أن: 
 (19، 3) نظرة عامة موجزة عن نموذج الانحدار الخطي الكلاسيكي 
 وبالتالي فإن القيم المقدَّرة للمعاملات تكون في المتوسط مساوية لقيمها الحقيقية، بمعنى آخر، ليس هناك تقدير مفرط 
 (Overestimation) أو تقدير ناقص (Underestimation مُنتظم للمعاملات الحقيقية، لإثبات ذلك يقتضي الأمر كذلك افتراض أن 
 0=(co, xt. يعتبر عدم التحيز بشكل واضح شرطًا أقوى من الاتساق بما أنه يتماشى مع العينات الصغيرة، بالإضافة إلى العينات 
 الكبيرة (أي لجميع أحجام العينات)، من الواضح أيضًا أن المقدَّر المتّسق يُمكن أن يكون متحيزا في العينات الصغيرة، لكن هل أن 
 المقدرات غير المتحيّزة هي أيضًا متّسقة؟ في الواقع يكون الجواب بالنفي، سوف يكون المقدَّر غير المتحيّز أيضًا متّسقا إذا انخفض 
 جميع 
 تباينه كلما زاد حجم العينة. 
 يُقال: إن المقدَّر B للمعلمة B كفء إذا لم يُوجد مقدَّر آخر لديه تباين أصغر، بشكل عام، إذا كان المقدَّر فعالًا فإنه سيقلل من 
 احتمال ابتعاده كثيرًا عن القيمة الحقيقية ل B. بعبارة أخرى: إذا كان المقدَّر هو الأفضل، فإن عدم اليقين المرتبط بالتقدير سيكون عند 
 حده الأدنى لفئة المقدّرات الخطَّية غير المتحيّزة، كما يُعبّر عن ذلك بطريقة فنية بالقول إنه سيكون للمقدَّر الكفء توزيع احتمالي مشتت 
 بشكل ضيق حول القيمة الحقيقية. 
, الدقة والأخطاء المعيارية 
 تعتبر كل مجموعة من القيم المقدَّرة للانحدار a و B خاصة بالعينة التي استعملت في التقدير، بعبارة أخرى، إذا قمنا باختيار 
 عينة مختلفة من البيانات من داخل المجتمع فإن نقاط البيانات (أي x و y) ستكون مختلفة، 
 وهذا من شأنه أن يُؤدي إلى قيم مختلفة 
 لتقديرات المربعات الصغرى العادية تُذكَّر بأن مقدرات المربعات الصغرى العادية (و) ترد في المعادلات رقم (4، 3) و (5، 3)، 
 من المحبَّذ أيضًا أخذ فكرة عن مدى جودة هذه القيم المقدَّرة ل a و p، أي مدى موثوقية أو دقة (Precision) المقدرات (و). 
 وبالتالي فمن المفيد معرفة ما إذا كان يُمكن الثقة بالقيم المقدَّرة، وما إذا كان من المحتمل أن تختلف هذه الأخيرة كثيرًا من عينة إلى 
 أخرى ضمن المجتمع المحدَّد، يُمكن كذلك أخذ فكرة حول تغيرية المعاينة Sampling Variability)، وبالتالي عن دقة القيم المقدَّرة 
 باستخدام عينة البيانات المتاحة فحسب، نتحصل على هذا التقدير من خلال خطأه المعياري، باعتبار الفرضيات 1 إلى 4 السابقة، 
 يُمكن أن نبين أن المقدَّرات الصحيحة للأخطاء المعيارية تكون كالآتي: 
 حيث يُمثل s تقدير الانحراف المعياري للبواقي (انظر أدناه)، كما نُشير إلى أن هذه الصيغ اسْتُمِدَّت من ملحق هذا الفصل. 
 ومن الجدير بالذكر الإشارة إلى أن الأخطاء المعيارية لا تُعطي سوى مؤشر عام عن الدقة المحتملة لمعلمات الانحدار، لكنها لا تظهر 
 مدى دقة مجموعة معينة من القيم المقدّرة للمعاملات، إذا كانت الأخطاء المعيارية صغيرة فهذا يدل على أنه في المتوسط، من المرجح أن تكون 
 المعاملات دقيقة، ولكنها لا تدل على مدى دقة هذه المقدرات لهذه العينة المحدّدة، وبالتالي تُعطي الأخطاء المعيارية مقياسًا لدرجة عدم اليقين 102 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 (Degree of Uncertainty) في القيم المقدّرة للمعاملات يُمكن ملاحظة أن هذه الأخطاء هي دالة في المشاهدات الفعلية للمتغير المفسّر x، في 
 حجم العينة، وكذلك في عنصر آخر.. يُمثل هذا الأخير القيمة المقدَّرة لتباين حد الاضطراب، عادة ما يرمز 2 ه إلى التباين الحقيقي لحد 
 الاضطراب السؤال الذي يُطرح الآن هو كيف يُمكن الحصول على القيمة المقدرة ل 2؟ 
 من الإحصاءات الأساسية تُقدّم المعادلة التالية تباين المتغير العشوائي) كالآتي: 
 ينص الافتراض 1 لنموذج الانحدار الخطي الكلاسيكي أن القيمة المتوقعة أو القيمة المتوسطة للخطأ هي صفر، في هذه الحالة 
 تختزل المعادلة رقم (3، 22) أعلاه فيما يلي: 
 لذلك فإن المطلوب هو تقدير القيمة المتوسطة لحه والتي يمكن أن تحسب على النحو التالي: 
 تعتبر المعادلة رقم (24,3) للأسف غير قابلة للتطبيق، وذلك لأنها عبارة عن سلسلة من اضطرابات المجتمع التي لا يُمكن 
 مشاهدتها، وبالتالي فإن نظير u في العينة، أي، هو المستخدم: 
 لكن يُعتبر هذا المقدَّر مقدَّرًا متحيّزا ل ه. تُقدِّم المعادلة التالية مقدَّرًا غير متحيّز، 2، بدلا من المقدَّر السابق: 
 حيث يمثل La مجموع مربعات البواقي، كما يمكن استنتاج صيغة الخطأ المعياري، وذلك بأخذ الجذر التربيعي للمعادلة رقم 
 يُعرف، أيضًا بالخطأ المعياري للانحدار أو بالخطأ المعياري للقيمة المقدَّرة، كما يُستخدم أحيانًا كقياس عام لتطابق (أو تناسب) 
 معادلة الانحدار، وبافتراض بقاء الأشياء الأخرى على حالها كلما كانت هذه القيمة أصغر كلما كان توافق الخط أقرب إلى البيانات الفعلية. 
 3,8, 2 بعض التعليقات على مقدرات الخطأ المعياري 
 من الممكن بطبيعة الحال اشتقاق صيغ للأخطاء المعيارية للقيم المقدَّرة للمعاملات باستخدام بعض المفاهيم الجبرية الأساسية، 
 وهو ما تُرِك إلى ملحق هذا الفصل، نعرض الآن الحدس العام من وراء احتواء صيغ الأخطاء المعيارية، المقدمة في المعادلات رقم (3، نظرة عامة موجزة عن نموذج الانحدار الخطي الكلاسيكي 
 20) و (21، 3)، على الحدود التي جاءت فيها، وكذلك على الشكل الذي اتخذته، يتبع العرض المقدَّم في الإطار رقم (34) بصورة 
 عامة العرض المقدم من طرف هيل، غريفيث وجودج (1997) (1997) Hill, Griffiths and Judge)، والذي يعتبره هذا الكاتب 
 العرض الأوضح. 
 الإطار رقم (34) مقدرات الأخطاء 
 (1) كلما زاد حجم العينة T كلما كانت معاملات الأخطاء المعيارية أقل، يظهر T بشكل واضح في 
 () SE وضمنيا في (SE (B. يظهر T بشكل ضمني لأن المجموع 2-x) يكون من 1=t إلى 
. والسبب وراء ذلك هو أنه ببساطة على الأقل حتى الآن من المفترض أن كل مشاهدة في 
 السلسلة تمثل جزءًا من المعلومات المفيدة التي يمكن استخدامها للمساعدة في تحديد القيم المقدرة 
 للمعاملات، وبالتالي كلما كان حجم العينة أكبر كلما زادت المعلومات المستخدمة في تقدير المعلمات، 
 وبالتالي زادت الثقة الموضوعة في هذه القيم المقدّرة. 
 (2) يعتمد كل من (SE (A و) على (أو)، هذا ونُذكر مما سبق أن: 
 هو القيمة المقدرة لتباين 
 الخطأ، كلما زاد هذا المقدار كلما كانت البواقي أكثر تشتتاً، وبالتالي زاد عدم اليقين في النموذج، إذا 
 كان 52 كبيرا تكون نقاط البيانات إجمالًا بعيدة كثيرًا عن 
 (3) يظهر مجموع مربعات x في كلا الصيغتين من خلال متوسطه بما أن 2-x) يظهر في مقامات 
 الصيغ، كلما زاد مجموع المربعات كلما قلت تباينات المعاملات، لنستعرض الآن ماذا يحدث في 
 صورة كان 2-x صغيرًا أو كبيرًا على التوالي كما في الأشكال رقم (7، 3) و (8، 3). 
 الشكل رقم (37) تأثير القيم المقدَّرة للمعاملات على الأخطاء المعيارية عندما يكون)-x) مشتتا على نحو محدود. 
 إن البيانات في الشكل رقم (7، 3) قريبة من بعضها البعض بحيث يكون 2-x ضئيلا، في 
 هذه الحالة الأولى من الصعب الجزم بمكان رسم الخط، من ناحية أخرى تتشتّت النقاط في الشكل رقم 
 (8، 3) على نحو واسع على جزء كبير من الخط بحيث يمكن في هذه الحالة منح أكثر ثقة في القيم المقدرة. y 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 الشكل رقم (38) تأثير القيم المقدَّرة للمعاملات على الأخطاء المعيارية 
 عندما يكون (-x) مشتتا على نحو واسع. 
 (4) يؤثر الحد x على الخطأ المعياري للمقطع، ولا يُؤثر على الخطأ المعياري للميل، يكمن السبب وراء 
 ذلك في أن x يقيس إلى أي مدى تكون النقاط بعيدة عن المحور الصادي، لنأخذ الآن في الاعتبار 
 الأشكال رقم (3، 9) و (3، 10). 
 في الشكل رقم (9، 3) تنتشر كل النقاط بعيدًا عن المحور الصادي، مما يجعل الأمر أكثر صعوبة في 
 الحصول على تقدير دقيق لنقطة تقاطع الخط المقدَّر مع المحور الصادي (المقطع). 
 الشكل رقم (تأثير كبر x على الأخطاء المعيارية. 
 أما في الشكل رقم (3، 10) فتعتبر جميع النقاط قريبة من المحور الصادي، وبالتالي سيكون من 
 الأسهل تحديد أين يقطع الخط فعليا المحور، لاحظ أن هذه الطريقة تُستعمل فقط في الحالة التي تكون فيها 
 نظرة عامة موجزة عن نموذج الانحدار الخطي الكلاسيكي 
 الشكل رقم (30) تأثير صغر x على الأخطاء المعيارية 
 لنفترض أنه تم حساب البيانات التالية من خلال انحدار لا على متغير واحد x وثابت وعلى مدى اثنين وعشرين مشاهدة: 
 أوجد القيم المناسبة للقيم المقدَّرة للمعاملات ولأخطائها المعيارية. 
 يمكن ببساطة الإجابة عن هذا السؤال، وذلك من خلال توصيل الأرقام المناسبة في الصيغ المذكورة أعلاه، تكون النتائج 
 تكتب دالة انحدار العينة كما يلى: 
 لنمر الآن إلى حساب الأخطاء المعيارية؛ من الضروري الحصول على القيمة المقدرة لتباين الخطأ: 
 كالآتي: الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 وبحساب الأخطاء المعيارية تُكتب النتائج على النحو التالي: 
 عادة ما يتم وضع القيم المقدَّرة للأخطاء المعيارية بين قوسين تحت القيم المقدرة للمعاملات ذات الصلة. 
 3,9 مدخل إلى الاستدلال الإحصائي 
 تشير النظرية المالية في الكثير من الأحيان إلى أن بعض المعاملات يجب أن تأخذ إما قيما معينة أو قيما داخل نطاق معيَّن، 
 لذلك فمن المهم تحديد ما إذا تم تأييد العلاقات المتوقعة للنظرية الماليَّة أم لا، وذلك من خلال البيانات التي بين أيدينا، وبما أنه تم 
 الحصول على القيم المقدرة! رة ل a و B من العينة فإنه ليس لهذه القيم أية أهميَّة خاصة، أما قيم المجتمع التي تصف العلاقة الحقيقية 
 بين المتغيّرات فتكون ذات أهمية أكبر لكنها لا تتوفر أبدا، بدلًا من ذلك يتم إجراء الاستدلالات المتعلقة بالقيم المرجّحة للمجتمع 
 من معلمات الانحدار التي تم تقديرها من خلال بيانات العينة التي بحوزتنا، نهدف إثر القيام بذلك إلى تحديد ما إذا كانت الفروق 
 بين القيم المقدَّرة للمعاملات التي تم الحصول عليها فعليًّا، والتوقعات الناتجة عن النظرية المالية بعيدة جدا عن بعضها البعض 
 بالمعنى الإحصائي. 
 لنفترض أنه تم حساب نتائج الانحدار التالية: 
 يُمثل 0.5091=B القيمة المقدَّرة المفردة (نقطة) لمعلمة المجتمع المجهولة.. وكما سبق وذكرنا، يتم قياس ثبات التقدير 
 النقطي (Point Estimate) بالخطأ المعياري للمعامل، يُمكن أيضًا استخدام المعلومات الواردة من معامل أو معاملات العينة، ومن 
 الأخطاء المعيارية لهذه الأخيرة لاستخلاص استدلالات حول معلمات المجتمع، لذلك إذا كانت القيمة المقدرة لمعامل الميل=B 
 0.5091 فمن الواضح أن هذا العدد من المرجح أن يختلف إلى حد ما من عينة إلى أخرى، رُبما يكون من المهم، كذلك الإجابة عن هذا 
 السؤال: هل من المقبول على ضوء هذه القيمة المقدَّرة أن تأخذ معلمة المجتمع الحقيقية القيمة 05؟ هل من المقبول أن تكون 
 مساوية ل 1؟ 'إلخ. يُمكن الحصول على إجابات لكل هذه الأسئلة من خلال اختبار الفرضيات (Hypothesis Testing). 107 
 نظرة عامة موجزة عن نموذج الانحدار الخطي الكلاسيكي 
 اختبار الفرضيات: بعض المفاهيم 
 في إطار اختبار الفرضيات هناك دائما فرضىتان متلازمتان تُعرفان بفرضية العدم (Null Hypothesis) (يُرمز إليها ب Ho أو 
 أحيانًا H) والفرضية البديلة (Alternative Hypothesis) (يُرمز إليها ب H أو أحيانًا (HA). تُعتبر فرضية العدم العبارة أو الفرضية 
 الإحصائية التي يتم في الواقع اختبارها في حين تُمثل الفرضية البديلة النتائج المهمة المتبقية. 
 لنفترض على سبيل المثال أن لدينا نتائج الانحدار المذكورة أعلاه من المهم إذا اختبار فرضيَّة أن القيمة الحقيقية ل B هي في 
 الحقيقة 0,5. في هذه الحالة سوف يتم استخدام الترميز التالي: 
 هذا ينص على أنه 
 يتم 
 اختبار فرضية أن القيمة الحقيقية وغير المعروفة ل يُمكن أن تكون 0,5 ضد الفرضية البديلة، 
 حيث B مختلفة عن. يُعرف هذا الاختبار باختبار ذي طرفين (Two-Sided Test) وذلك لأن كلتا النتيجتين 0.5>P و p. في هذه الحالة لم يعد 0.5>P يهمنا، وبالتالي سيتم إجراء اختبار ذي طرف واحد (One-Sided Test): 
 في هذا الاختبار يتم اختبار فرضية العدم المتمثلة في أن القيمة الحقيقية ل B تساوي 5, ضد الفرضية البديلة من 
 من الممكن من ناحية أخرى تصور حالة توفر معلومات مسبقة تفيد أنه من المحتمل أن يكون 0.5>P. على سبيل المثال، 
 لنفترض أن أحد البنوك الاستثمارية اشترت برنامجا جديدًا لإدارة المخاطر، والذي يهدف إلى تتبع أفضل للمخاطر الكامنة في دفاتر 
 متداوليها، وبأن يُمثل مقياسًا للمخاطر، سبق وأن أخذ القيمة 05. من الواضح إذا أنه من غير المنطقي توقع ارتفاع المخاطرة، وبالتالي 
 ليس من المهم اعتبار 0.5 B كفرضية عدم. 
 هناك طريقتان لإجراء اختبار الفرضيات وهما: منهج اختبار المعنوية ويُسمَّى أيضا اختبار الدلالة) 
 (Significance ومنهج فترة الثقة (Confidence Interval). ترتكز كلتا الطريقتين على المقارنة بين القيمة المقدرة للمعامل، وقيمة هذا 
 الأخير تحت فرضية العدم، بشكل عام، إذا كانت القيمة المقدرة بعيدة جدا عن القيمة المفترضة يُرجّح رفض فرضيَّة العدم، أما إذا 
 كانت القيمة تحت فرضيَّة العدم قريبة من القيمة المقدرة، عندها تكون هذه الفرضية أقل عرضة للرفض، لنعتبر على سبيل المثال أن 108 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 0.5091=م كما في السابق، في هذه الحالة تكون فرضية أن القيمة الحقيقية ل B هي 5 الأرجح للرفض من فرضية أن القيمة الحقيقية 
 05. المطلوب الآن هو إيجاد قاعدة قرار إحصائية تسمح باختبار منهجي لمثل هذه الفرضيات. 
 التوزيع الاحتمالي لمقدرات المربعات الصغرى 
 بهدف اختبار الفرضيات يجب استخدام الافتراض 5 لنموذج الانحدار الخطي الكلاسيكي، وهو أن (0,2) u ~N أي أنه 
 يتم توزيع حد الخطأ توزيعا طبيعيا، كما يُعتبر التوزيع الطبيعي توزيعا سهل الاستخدام لكونه يتضمن معلمتين (متوسط التوزيع 
 وتباينه)، وهذا سيجعل من الجبر المستخدم في الاستدلال الإحصائي أبسط بكثير مما لو كان الأمر خلاف ذلك، وبما أن لا يعتمد 
 جزئياً على u فيمكن القول إنه إذا كان موزعاً طبيعياً فإن لا سيكون أيضًا موزعا طبيعيًا، إضافة إلى ذلك وبما أن مقدرات 
 المربعات الصغرى تُعتبر تركيبة خطية لمتغيّرات عشوائية، أي أن B=wey، حيث W هي الأوزان الفعلية، وبما أن المجموع المرجح 
 لمتغيرات عشوائية طبيعية يتبع أيضًا التوزيع الطبيعي فيمكن القول إن القيم المقدرة للمعاملات ستكون أيضًا موزعة طبيعيًا: 
 السؤال الذي يُطرح الآن هو هل ستظل تقديرات المعاملات تتبع التوزيع الطبيعي إذا كانت الأخطاء لا تتبع التوزيع 
 الطبيعي؟ بإيجاز فإن الإجابة تكون عادةً "نعم، شريطة أن تتحقق بقية افتراضات نموذج الانحدار الخطي الكلاسيكي، ويكون حجم 
 العينة كذلك كبيرًا بما فيه الكفاية، كما نُشير إلى أن الفصل 5 يعرض مزيدًا من النقاش حول مسألة عدم الاعتدال وكيفية اختبارها 
 وعواقبها. 
 هذا يُمكن إنشاء متغيرات طبيعية معيارية من خلال a و B وذلك بطرح المتوسط، ثم قسمة الناتج على الجذر التربيعي 
 للتباين: 
 تمثل الجذور التربيعية لتباين المعاملات الأخطاء المعيارية، للأسف لا يُمكن أبدًا معرفة الأخطاء المعيارية للقيم الحقيقية 
 المعاملات دالة انحدار المجتمع كل ما هو متاح لنا هو معاملات العينة، أي الأخطاء المعيارية المحسوبة للقيم المقدرة للمعاملات 
 (4) تُعتبر () SE) و (SE (B تحديدًا الأخطاء المعياريّة المقدّرة والمشروطة بالقيم المقدَّرة للمعاملات، وبالتالي يجب الإشارة إليها ب (SE (Q و (SE (B، لكن سيتم 
 التخلي هنا عن القبعة العلوية، وبالتالي ينبغي أن يكون المعنى واضحًا من خلال السياق. نظرة عامة موجزة عن نموذج الانحدار الخطي الكلاسيكي 
 التوزيع الطبيعي 
 التوزيع تي 
 الشكل رقم (11) التوزيع تي مقابل التوزيع الطبيعي 
 بتعويض القيم الحقيقية للأخطاء المعياريَّة بتلك المقدَّرة للعينة نكون قد أحدثنا مصدرًا آخر من عدم اليقين، وهذا يعنى أيضًا 
 أن الإحصاءات الموحدة معياريا تتبع توزيع تي ب (-(T) درجات حرية (معرفة في الأسفل) بدلا من التوزيع الطبيعي، وبالتالي: 
 لم تُثبت هذه النتيجة رسميًّا هنا، لكن لإثبات هذه الأخيرة انظر هىل، غريفيث وجودج (1997، ص ص 88-90). 
 ملاحظة عن التوزيع تي والتوزيع الطبيعي 
 تم عرض دالة الكثافة الاحتمالية للتوزيع الطبيعي في الشكل رقم (38) بشكلها الجرسي المميز، وبتماثلها حول المتوسط 
 (وهو صفر بالنسبة إلى التوزيع الطبيعي المعياري)، كما يمكن تعديل أي متغير بحيث يكون معدله معدوما وتباينه الوحدة، وذلك 
 بطرح الوسط من المتغير، وقسمة الناتج على انحرافه المعياري، ونذكر كذلك أن هناك علاقة مُحدّدة بين التوزيع تي والتوزيع الطبيعي 
 المعياري، لكن يتميّز التوزيع الأول بمعلمة أخرى وهي درجات حريته. 
 السؤال الذي يُطرح الآن هو: كيف يبدو التوزيع تي؟ يبدو التوزيع تي مشابها للتوزيع الطبيعي، غير أن ذيوله أكثر سماكة وقمة 
 أقل حول المتوسط كما هو مبين في الشكل رقم (31). 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 ترد في الجدول رقم (32) بعض الأمثلة عن مئينات (Percentiles) التوزيع الطبيعي والتوزيع تي المأخوذة من الجداول 
 الإحصائية، تُصبح هذه المئينات قيما حرجة عندما تُستخدم في سياق اختبار الفرضيات، كما نُشير إلى أن القيم الواردة في الجدول رقم 
 (32) هي القيم الحرجة المناسبة للاختبار من طرف واحد، ولمستوى معنوية (Significance Level) محدد. 
 الجدول رقم (32) القيم الحرجة للتوزيع الطبيعي مقابل القيم الحرجة للتوزيع تي 
 مستوى المعنوية (%) 
 يُمكن أن نرى أنه عند ارتفاع درجات الحرية للتوزيع تي من 4 إلى 40 تنخفض القيم الحرجة إلى حد كبير، يكون ذلك مُمثلًا في 
 الشكل رقم (311) بزيادة تدريجيَّة في قمة التوزيع عند الوسط، وبانخفاض في غلظة ذيول التوزيع عندما تزيد درجات الحرية، في 
 النهاية يُعتبر التوزيع تي بعدد لامتناه من درجات الحرية توزيعا طبيعيا معياريًا، أي أن (0,1)=too، لذلك يمكن اعتبار التوزيع 
 الطبيعي حالة خاصة من التوزيع تي. 
 لنضع 
 مسألة النهاية too هذه جانبًا، تكون القيم المطلقة للقيم الحرجة للتوزيع تي أكبر من تلك القيم للتوزيع الطبيعي 
 المعياري، ينجم ذلك بسبب الزيادة في عدم اليقين المرتبط بحالة وجوب تقدير تباين الخطأ، عند استخدام التوزيع تي لرفض فرضيّة 
 العدم يجب أن تكون القيمة المطلقة للإحصاءة أكبر مما يجب أن تكون عليه عند اعتبار التوزيع الطبيعي. 
 في نطاق تحليل الانحدار نجد منهجين رئيسين لاختبار الفرضيات، وهما: منهج اختبار المعنوية، ومنهج فترة الثقة. لننظر الآن 
 في هذه المناهج كلّ على حدة. 
 منهج اختبار المعنوية 
 لنفترض أن لدينا معادلة الانحدار التالية: y=a+x+u حيث...., 1,2=t. يعرض الإطار رقم (3,5) الخطوات 
 المتبعة لإجراء اختبار المعنوية. 
 تتطلب الخطوات 2 إلى 7 مزيدًا من التعليق في الخطوة 2 تتم مُقارنة القيمة المقدَّرة ل B بالقيمة التي تخضع للاختبار تحت 
 فرضيَّة العدم، لكن هذا الفارق بين القيمتين مطبع، (Normalised) أو مقاس بالخطأ المعياري للقيمة المقدرة للمعامل، كما نذكر أن 
 الخطأ المعياري يقيس ما مدى الثقة في القيمة المقدَّرة للمعامل التي تم الحصول عليها في المرحلة الأولى، إذا كان هذا الخطأ المعيارينظرة عامة موجزة عن نموذج الانحدار الخطي الكلاسيكي 
 صغيرًا فإن قيمة إحصاءة الاختبار (Test Statistic) ستكون كبيرة مقارنة مع الحالة التي يكون فيها الخطأ المعياري كبيرًا، في حالة كان 
 الخطأ المعياري صغيرًا لا يحتاج الأمر أن تختلف القيمة المقدرة كثيرًا عن القيمة المفترضة لرفض فرضية العدم، كما نذكر أنه في ظل 
 الافتراضات الخمس لنموذج الانحدار الخطي البسيط تضمن القسمة بالانحراف المعياري أن إحصاءة الاختبار تتبع توزيعا مُجدولًا. 
 يُمكن أن تفسر درجات الحرّية في هذا السياق بكونها عدد المعلومات الإضافية التي تتجاوز الحد الأدنى المطلوب، إذا تم 
 تقدير معلمتين a و B أي على التوالي مقطع وميل الخط)، فهذه الحالة تتطلب مشاهدتين كحد أدنى لتوفيق هذا الخط إلى البيانات، 
 عندما يتزايد عدد درجات الحريَّة فإن القيم الحرجة في الجداول تنخفض بالقيمة المطلقة، وذلك نظرًا لأنه يُمكننا أن نكون أكثر ثقة في 
 النتائج وأقل حذرًا. 
 الإطار رقم (35) إجراء اختبار المعنوية 
 (2) حساب إحصاءة الاختبار باستخدام المعادلة التالية: 
 إحصاءة الاختبار: 
 حيث يُمثل" B قيمة B تحت فرضيَّة، العدم، تكون فرضيَّة العدم "= Ho: B في حين أن 
 الفرضية البديلة هي *+: H (لاختبار ذو طرفين). 
 (3) نحتاج إلى توزيع جدولي لمقارنة إحصاءة الاختبار المقدَّرة من الممكن إثبات أن إحصاءة 
 الاختبار المتحصل عليها بهذه الطريقة تتبع التوزيع تي ب (2-T) درجات حرية. 
 (4) اختيار مُستوى معنويّة والذي يُرمز إليه عادة ب a ليس بمعامل مقطع الانحدار)، من 
 المعتاد كذلك استخدام مستوى معنوية مساوي ل 5%. 
 (5) لمستوى معنويَّة مُعيَّن يُمكن تحديد منطقة الرفض (Rejection Region) ومنطقة عدم 
 الرفض (Non-Rejection Region). إذا إستخدمنا مستوى معنوية 5% فهذا 
 أن 5% 
 من التوزيع الإجمالي (أي% 5% من المساحة تحت المنحني) سيمثل منطقة الرفض، يُمكن 
 لمنطقة الرفض إما أن تُقسم إلى نصفين (بالنسبة إلى الاختبار ذي طرفين) أو أن تقع على 
 جانب واحد من جوانب المحور الصادي كما هو الحال بالنسبة إلى الاختبار ذي طرف 
 بالنسبة إلى الاختبار ذي طرفين تُقسم منطقة الرفض بالتساوي بين ذيل التوزيع كما هو 
 مُبيَّن في الشكل رقم (12، 3)، أما بالنسبة إلى اختبار ذي الطرف الواحد فتقع منطقة 
 الرفض 5% عند ذيل واحد للتوزيع فقط كما هو مبين في الأشكال رقم (13، 3) و 
 (3، 14) حيث يتم على التوالي اختبار الفرضيات البديلة أقل من و أكبر من.% 2,5 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 منطقة الرفض 
 منطقة الرفض 
 95% منطقة عدم الرفض 
 الشكل رقم (12) مناطق الرفض لاختبار ذي طرفين عند مستوى معنوية 5%. 
 منطقة الرفض 
 95% منطقة عدم الرفض 
 الشكل رقم (313) منطقة الرفض لاختبار الفرضيَّة ذي الطرف الواحد للصيغة *Ho: B=B, *Hi: B ß *
 (6) استخدام جداول التوزيع تي للحصول على القيم الحرجة (Critical Values) أي القيم 
 التي تُستخدم لمقارنة إحصاءة التوزيع، كما نُشير إلى أن القيمة الحرجة هي قيمة × التي 
 تجعل 5% من التوزيع في منطقة الرفض. 
 (7) نجري أخيرًا الاختبار، إذا كانت إحصاءة الاختبار تقع في منطقة الرفض فيجب رفض 
 فرضيَّة العدم (H)، وخلاف ذلك لا يجب رفض هذه الأخيرة. 
 كما يُسمى مستوى المعنوية في بعض الأحيان حجم الاختبار (Size of the Test نشير إلى أن ذلك مختلف تماما عن حجم 
 العينة)، وبأنه يُحدّد منطقة رفض فرضية العدم تحت الاختبار من عدمه، كما نُذكر أن التوزيعات في الأشكال رقم (3,13) إلى 
 (3,15) هي توزيعات لمتغيّر عشوائي. هذا ويمكن لمتغيّر عشوائي أن يأخذ أحيانًا وبمحض الصدفة قيما متطرفة (قيم كبيرة موجبة أو 
 سالبة). يعني مستوى المعنوية 5% على وجه التحديد أنه يُتوقع بنسبة 5% من المرات الحصول على نتيجة لا تقل تطرُّفا عن هذه النسبة، 
 ويكون ذلك نتيجة بحتة للصدفة، لتقديم مثال على ذلك، إذا كانت القيمة الحرجة عند مستوى 5% للاختبار من طرف واحد تُساوي 
 1,68 فذلك يدل على أنه يُتوقع أن تكون إحصاءة الاختبار أكبر من تلك القيمة في 5% من المرات عن طريق الصدفة وحدها، ليس 
 هناك شيء سحري بخصوص هذا الاختبار، فكل ما يجب فعله هو تحديد قيمة فصل عشوائية لإحصاءة الاختبار تحدد ما إذا كانت 
 فرضية العدم ستُرفض أم لا، كما نذكر أننا نستخدم عادة النسبة 5% كحجم للاختبار، لكن نستخدم كذلك 10% و 1%. 
 ومع ذلك قد نصطدم بمشكلة محتملة إثر استخدام حجم اختبار ثابت (على سبيل المثال (5%)، تتمثل هذه المشكلة في أنه إذا 
 العينة كبيرًا بما فيه الكفاية فإنه يُمكن رفض أية فرضيَّة عدم، تُعتبر هذه النقطة مثيرة للقلق بشكل خاص في مجال المالية، 
 حيث تتوفّر في بعض الأحيان عشرات الآلاف من المشاهدات، ما يحدث هو أنه تنخفض الأخطاء المعيارية كلما زاد حجم العينة، مما 
 يؤدي إلى ارتفاع في كل قيم إحصاءات الاختبار تي (t-test)، كما نُشير إلى أنه كثيرًا ما تتغاضى الأعمال التجريبية عن هذه المسألة، لكن 
 اقترح بعض علماء الاقتصاد القياسي أنه ينبغي استخدام حجم اختبار أقل (على سبيل المثال (1) للعينات الكبيرة (لمناقشة هذه المسألة 
 انظر على سبيل المثال ليمر (1987) (1987) Leamer)). 
 حجمالاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 كما نُشير إلى أنه-وباستخدام مصطلحات اختبار الفرضيات: نقول إمَّا رفض أو عدم رفض فرضية العدم، وأنه من الخطأ 
 القول إنه إذا لم يتم رفض فرضيَّة العدم فإنها تكون فرضيَّة مقبولة، بالرغم أن هذا الخطأ شائع عمليا)، أحد الأسباب التي تجعل من 
 غير المعقول القول إن فرضية العدم مقبولة، هو أنه من المستحيل معرفة ما إذا كانت هذه الفرضيَّة بالفعل صحيحة أم لا! في أية حالة 
 كانت، يُمكن عدم رفض العديد من فرضيات العدم، لنفترض على سبيل المثال أنه يتم اختبار الفرضيتين 0.5=P و 1=B بشكل 
 منفصل مقابل فرضيات بديلة ذات طرفين، وأنه لم يتم رفض كلتا الفرضيتين من الواضح إذا أنه من غير المنطقي القول إن الفرضية 
 0.5Ho=: مقبولة، وأن الفرضية 10=B: هي أيضًا فرضيّة مقبولة بما أن القيمة الحقيقية ل لا يُمكن أن تكون في آن واحد 
 0,5 و 1. تتمثل خلاصة القول إذًا في أنه يُمكن لفرضيَّة العدم إما أن تُرفض أولا تُرفض، ويكون ذلك على أساس الأدلة المتاحة. 
 9, منهج فترة الثقة لاختبار الفرضيات (الإطار رقم (36) 
 لتقديم مثال عن استخدام منهج فترة الثقة، من الممكن تقدير معلمة، B مثلا، ولتكن 0,93 وفترة ثقة 95%، ولتكن (1,09 
، 0,77)، ذلك يعني أنه في العديد من العينات المتكرّرة ستكون القيمة الحقيقية ل B محصورة داخل هذه الفترة في 95% من المرات، 
 كما يتم تقدير فترات الثقة في كل الحالات تقريبا، على شكل ذي طرفين بالرغم أنه يُمكن نظريًا إنشاء فترات ثقة بطرف واحد، كما 
 نذكر أن استخدام فترة ثقة 95% يُعادل استخدام مُستوى 5% في اختبار المعنوية. 
 الإطار رقم (36) إجراء اختبار الفرضيات باستخدام فترات الثقة 
 (1) حساب،،) و () SEB SE كما في السابق. 
 (2) اختبار مُستوى معنوية a (وليكن مرة أخرى (5% يُعادل هذا الاختبار فترة 
 ثقة مساوية ل 100 *(1) أي أن: 
 مستوى معنوية 5%=فترة ثقة 95 
 (3) استخدام جداول تي لإيجاد القيمة الحرجة المناسبة والتي تتميز مجددًا 
 ب 2-(T) درجات حرية. 
 (4) تكون فترة الثقة ل B كالآتي: 
 نُشير إلى أن النقطة في الوسط (.) تُستخدم أحيانًا عوضًا عن العلامة (×) 
 وذلك للدلالة على ضرب كميتين معا. 
 (5) إجراء الاختبار: إذا كانت القيمة المفترضة ل أي *P) تقع خارج فترة الثقة 
 فإنه يتم في هذه الحالة رفض فرضيَّة العدم *B=B. خلاف ذلك لا 
 رفض هذه الفرضية. 
 يتمنظرة عامة موجزة عن نموذج الانحدار الخطي الكلاسيكي 
 مناهج اختبار المعنوية وفترة الثقة تعطي دائما نفس النتائج 
 ضمن منهج اختبار المعنوية لن يتم رفض فرضيَّة العدم"=B إذا كانت إحصاءة الاختبار تقع داخل منطقة عدم الرفض أي 
 إذا تحقق الشرط التالي: 
 URSS، ولكن في إطار مجموعة معينة من الظروف الجد قصوى، يتساوى تمامًا مجموع 
 مربعات البواقي للنموذج المقيَّد بمثيله للنموذج غير المقيد، وسيكون ذلك في حالة كان القيد موجودًا أصلا في البيانات، بحيث لا 
 يمكن في الحقيقة اعتباره قيد (يمكن القول إن هذا القيد هو قيد غير ملزم، أي أنه لا يُحدث أي اختلاف في القيم المقدرة للمعلمات)، 
 على سبيل المثال، إذا كانت فرضية العدم هي 1=63 و 1=Ho: B2، فإن URSS RRSS فقط في حالة كانت القيم المقدرة لمعاملات 
 الانحدار غير المقيد هي 1=2 و 1=. بطبيعة الحال يعتبر وقوع مثل هذا الأمر من غير المرجح للغاية على أرض الواقع. 
 للتبسيط، نتخلى عن الرموز السفلية الزمنيَّة، ولنفترض أن الانحدار العام هو: 
 (21، 4) مزيد من التطوير والتحليل لنموذج الانحدار الخطي الكلاسيكي 
 وبأن القيد المراد اختباره هو: 1=من الناحية النظرية هناك فرضية تُشير إلى أن هذه الفرضية من شأنها أن تكون 
 ذات أهمية للدراسة)، إن كان الانحدار غير المقيَّد يتمثل في المعادلة رقم (21، 4) أعلاه، فما هو الانحدار المقيد؟ يمكن التعبير عن هذا 
 الأخير على النحو التالي: 
 يُستبدل القيد (1)=4+داخل الانحدار، وبالتالي يفرض هذا الأخير تلقائيا على البيانات، أما الطريقة التي يُنجز بها 
 ذلك فتتمثل في ترك إمَّا B أو. موضوع القيد في المعادلة رقم (22، 4)، على سبيل المثال: 
 ومن ثم استبدال B في المعادلة رقم (22، 4): 
 تمثل المعادلة رقم (24، 4) الآن الصيغة المقيّدة للانحدار، ولكنها ليست بعد على الصيغة المطلوبة ليتم تقديرها باستخدام 
 حزمة كمبيوتر، لكي نستطيع تقدير النموذج باستخدام المربعات الصغرى العاديَّة عادة ما تتطلب حزم البرمجيات أن يكون كل متغيّر 
 في الجانب الأيمن للمعادلة مضروبا بمعامل واحد لا غير، لذلك نحتاج إلى مُعالجة رياضية إضافيَّة، نقوم أولا بتفكيك الأقواس حول 
 بعد ذلك تُجمّع كل الحدود معا، وذلك بالنسبة إلى كل P ثم نُعيد ترتيب المعادلة: 
 كما نحيط علما بأن كل مُتغيّر غير مرتبط بمعامل (على سبيل المثال x في المعادلة (25، 4)) يُحوّل إلى الجانب الأيم 
 للمعادلة، وبالتالي يتم دمجه مع y، تثمثل المعادلة رقم (26، 4) الانحدار المقيَّد، وتُقدَّر عمليا بعد إنشاء متغيّرين جديدين، وهما P و Q 
 حيث 
 و Q=x-x4 وبالتالي فإن الانحدار الذي سيُقدَّر فعلا هو: 
 إن 
 ما الذي سيحدث لو بدلًا عن ذلك كان هو موضع القيد في المعادلة رقم (23، 4) وبناءً على ذلك يتم إزالة 3 من المعادلة؟ 
 على الرغم من أن المعادلة التي كانت ستقدر مختلفة عن المعادلة رقم (4، 27) إلَّا أن النموذجين اللذين فرض على كليهما نفس القيد) 
 سيكون لهما نفس قيمة مجموع مربعات البواقي. 148 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 تتبع إحصاءة الاختبار تحت فرضية العدم التوزيع إف الذي لديه معلمتان من درجات الحرية (نذكر بأن التوزيع تي له معلمة 
 واحدة من درجات الحرية تساوي)-(تكون قيم معلمات درجات الحرية للاختبار إف على التوالي m وهو عدد القيود المفروضة 
 على النموذج (T) وهو يُساوي على التوالي عدد المشاهدات ناقص عدد المتغيرات الانحدارية في الانحدار غير المقيد، كما نُشير إلى 
 أن ترتيب معلمات درجات الحرية مهم، وأن القيمة الحرجة المناسبة تكون في العمود m وفي الصف (-(T) من جداول التوزيع إف. 
 العلاقة بين التوزيعان إف و تي 
 يمكن القول إن كل فرضيَّة يمكن اختبارها باستخدام الاختبار تي يمكن أيضًا اختبارها باستخدام الاختبار إف، ولكن 
 العكس ليس صحيحًا، لذلك يمكن اختبار الفرضيات الأحادية التي تتضمن معلمة واحدة باستخدام الاختبار تي أو الاختبار إف، 
 لكن لا يمكن اختبار الفرضيَّات المتعددة إلا باستخدام الاختبار إف، على سبيل المثال، نعتبر الفرضية التالية: 
 من الممكن اختبار هذه الفرضيَّة باستخدام الاختبار تي المعتاد 
 أو يمكن اختبارها في إطار اختبار إف السابق، كما نُشير إلى أن الاختبارين يُعطيان دائما نفس النتيجة، بما أن التوزيع تي يُعتبر 
 حالة خاصة من التوزيع إف، على سبيل المثال، نعتبر متغيّرًا عشوائياً 2 يتبع التوزيع تي بدرجات حرية-T ثم نقوم بتربيعه، يُعادل 
 تربيع هذا الأخير حالة خاصة من التوزيع إف: 
 وبالتالي فإن تربيع متغيّر عشوائي يتبع التوزيع تي بدرجات حريَّة T-k هو يتبع أيضًا التوزيع إف بدرجات حريَّة 1 و T-k، 
 تعتبر هذه العلاقة بين التوزيع تي والتوزيع إف علاقة دائمًا قائمة، خُذ بعض الأمثلة من الجداول الإحصائية، وتأكد من ذلك، للتوزيع 
 إف قيم موجبة فقط، وهو توزيع ليس بمتناظر، لذلك لا تُرفض فرضيَّة العدم إلَّا إذا فاقت إحصاءة الاختبار القيمة الحرجة إف، 
 بالرغم من أن هذا الاختبار يُعتبر اختبارًا ذا طرفين، أي أن رفض فرضية العدم يحدث إذا كان أكبر أو أصغر معنويا من 0,5. 
 4,42 تحديد عدد القيود m 
 كيف يتم في كل حالة الحسم بالقيمة المناسبة ل m؟ بطريقة غير رسميّة، يُمكن اعتبار عدد القيود بأنه عدد علامات التساوي 
 داخل فرضيّة العدم، لنُعطي بعض الأمثلة على ذلك: 
 الفرضية Ho 
 عدد القيود mمزيد من التطوير والتحليل لنموذج الانحدار الخطي الكلاسيكي 
 قد نظن للوهلة الأولى أن عدد القيود في الحالة الأولى من هذه الحالات هو اثنان في الواقع هناك قيد واحد يحتوي على 
 معلمتين، أما عدد القيود في الحالتين المواليتين فهو واضح، وذلك لأنها تحتويان على قيدين، وعلى ثلاثة قيود على التوالي. 
 يتّسم المثال الأخير من هذه الأمثلة الثلاث بأهمية خاصة، إذا كان النموذج هو: 
 فإنه يتم اختبار فرضية العدم ل 
 باستخدام الإحصاءة إف للانحدار، وهي إحصاءة تختبر فرضيَّة العدم المتمثلة في أن كل المعاملات تُساوي صفرًا باستثناء 
 معامل المقطع، كما يُسمى هذا الاختبار أحيانًا بالاختبار التافه، وذلك لأنه عندما لا يُمكن رفض فرضيَّة العدم فهذا يدل على أن كل 
 المتغيرات المستقلة غير قادرة على شرح تغيرات y. 
 كما نُشير إلى أن الشكل الذي تكون عليه الفرضيَّة البديلة لكل الاختبارات التي تتضمن أكثر من قيد واحد هو: 
 بعبارة أخرى يظهر الحرف و في فرضيَّة العدم، و أو في الفرضيَّة البديلة بحيث يكفي أن يكون جزء فقط من فرضية العدم 
 المشتركة خاطئًا لرفض الفرضية العدم ككل. 
,, الفرضيات التي لا يمكن اختبارها بالاختبار إف أو بالاختبار تي 
 باستخدام هذا الإطار ليس من الممكن اختبار الفرضيات اللاخطية أو الفرضيات التي بها عملية ضرب، على سبيل المثال، لا 
 لنفترض أن الباحث يُريد اختبار ما إذا كان العائد على سهم الشركة (y) يُظهر حساسيَّة الوحدة (Unit Sensitivity) لعاملين 
 (العامل x2 والعامل x من بين ثلاثة عوامل، كما أُجري الانحدار على 144 مشاهدة شهريَّة، يتمثل الانحدار في: 
 (1) ما هي الانحدارات المقيدة وغير المقيدة؟ 
 تدل حساسية الوحدة للعوامل 2 و x3 بأن القيد يتمثل في مُساواة مُعاملات هذين المتغيّرين بالوحدة، أي أن: X3 
 و 1=3 1=Ho: B 2 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 يكون الانحدار غير المقيد الانحدار السابق في المعادلة رقم (30، 4)، أمَّا لاشتقاق الانحدار المقيد فيجب أوَّلًا فرض القيد: 
 لتعرف 2 ب 3-2-1== فيكون الانحدار المقيَّد هو انحدار z على ثابت وعلى x4: 
 تُعطي 
 المعادلة 
 رقم 
 (4، 20) السابقة صيغة إحصاءة الاختبار إف بالنسبة إلى هذا التطبيق فإن كل مدخلات الصيغة متاحة: 
 144=RRSS=436.1، m=2، k=4، T و 397.2=URSS. بتعويض هذه المدخلات في الصيغة نتحصل على قيمة إحصاءة 
 الاختبار إف وهي 6,86، يجب مقارنة هذه الإحصاءة ب (-Fm التي تُساوي في هذه الحالة (2,140) F. كما تُساوي القيم 
 الحرجة 4,07 عند المستوى 5% و 4,79 عند المستوى 1%. تتجاوز إحصاءة الاختبار بصفة واضحة القيم الحرجة عند كل من 
 المستويات 5% و 1%، وبالتالي تُرفض فرضيَّة العدم، وهكذا نخلص إلى أن القيد ليس مُؤيَّدًا من قبل البيانات. 
 ستقوم الأقسام التالية الآن بإعادة فحص نموذج تسعير الأصول الرأسمالية كمثال عن كيفية إجراء اختبارات الفرضيات 
 المتعددة (Multiple Hypothesis Tests) باستخدام إفيوز. 
 45 عينة من مُخرجات إفيوز لاختبار الفرضيات المتعددة 
 أعد تحميل ملف العمل capm. wki الذي تم إنشاؤه في الفصل السابق، وللتذكير نقوم بإدراج النتائج مرآة أخرى في الأسفل: 
 2.588482 مزيد من التطوير والتحليل لنموذج الانحدار الخطي الكلاسيكي 
 إذا ما قمنا بفحص الاختبار إف للانحدار فإن ذلك يظهر أيضًا أن معامل ميل الانحدار جد مختلف معنويا عن الصفر، وهو 
 ما يعادل في هذه الحالة تمامًا نتيجة الاختبارتي للمعامل بيتا (بما أن هناك معامل ميل واحد فقط)، وهكذا في هذا المثال تُساوي إحصاءة 
 الاختبار إف مربع النسبة تي للميل. 
 لنفترض الآن أننا نَوَدُّ إجراء اختبار مُشترك يتمثل في أن كلا من معلمة المقطع ومعلمة الميل تُساوي 1. نود إجراء هذا 
 الاختبار تمامًا كاختبار يتضمن معاملًا واحدًا لا غير، لذلك حدد Coefficient 
... Restrictions ثم اكتب في الإطار الذي سوف يظهر: 1=(1) C (2)=1، C. هناك نسختان من الاختبار النسخة إف، والنسخة x2. 
 جرى تعديل النسخة إف للعينات ذات التحيز الطفيف، ويجب استخدام هذه النسخة عند تقدير الانحدار باستخدام عينة صغيرة 
 (انظر الفصل 5)، تُسفر كلا الإحصائيتين تقاربيًا على نفس النتائج، وتكون القيم بي في هذه الحالة متشابهة جدا، يتمثل الاستنتاج في 
 رفض فرضية العدم المشتركة 1=1: 0 و 1=2 رفضًا قطعيًّا. 
 46 إجراء الانحدار المتعدد داخل إفيوز باستخدام نموذج 
 على نمط نظرية التسعير بالمراجحة 
 في جوهر نظرية التسعير بالمراجحة سوف يفحص المثال التالي الانحدارات التي تسعى إلى تحديد ما إذا يُمكن تفسير العوائد 
 الشهرية للسهم مايكروسوفت بالرجوع إلى التغيرات غير المتوقعة لمجموعة من متغيّرات الاقتصاد الكلي والمتغيرات المالية. لذلك 
 افتح ملف عمل جديد داخل إفيوز، وقُم بتخزين البيانات، نُشير إلى أن هناك 254 مشاهدة شهرية في الملف' macro. xls، تبدأ من 
 مارس 1986، وتنتهي في أبريل 2013، هناك إجمالًا ثلاث عشرة سلسلة، إضافة إلى عمود التواريخ، تكون السلاسل داخل الملف 
 إكسل كالآتي: سعر سهم مايكروسوفت، قيمة مؤشر 500 S & P، مؤشر أسعار المستهلكين، مؤشر الإنتاج الصناعي، عوائد أذون 
 الخزانة للاستحقاقات التالية: ثلاثة أشهر، ستة أشهر، سنة واحدة ثلاث سنوات، خمس سنوات، وعشر سنوات، عرض النقود 
 بمفهومه الضيق، سلسلة الائتمان الاستهلاكي، وسلسلة الهامش الدائن، يُعرف هذا الأخير بأنه الفارق بين متوسط العوائد 
 السنوية لمحفظة سندات مُصنّفة AAA ومحفظة سندات مصنفة BAA 
 قم باستيراد البيانات من ملف إكسل، ثم احفظ ملف العمل الناتج عن ذلك تحت اسم 
 تتمثل المرحلة الأولى في توليد مجموعة من التغيرات أو الفروق لكل متغيّر من المتغيّرات، وذلك لأن نظرية التسعير بالمراجحة 
 تفترض أنه يُمكن تفسير عوائد الأسهم بالرجوع إلى التغيرات غير المتوقعة للمتغيّرات الاقتصادية الكلية بدلًا من مستوياتها، كما 
 يمكن تعريف القيمة غير المتوقعة بأنها الفارق بين القيمة الفعلية الحقيقية) والقيمة المتوقعة، السؤال الذي يطرح نفسه إذا يتعلق بكيفية 
 اعتقادنا بخصوص بناء المستثمرين لتوقعاتهم، وعلى الرغم من أن هناك العديد من الطرق لإنشاء مقاييس للتوقعات إلا أن أسهلها 
 يتمثل في أن نفترض أن المستثمرين لديهم توقعات مبسطة (Naive Expectatoins) تتمثل في أن قيمة المتغيّر في الفترة المقبلة تساوي قيمته 152 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 الحالية، إذا كان الأمر كذلك فإن كامل تغير المتغير من فترة إلى أخرى يُمثل التغير غير المتوقع (يرجع ذلك إلى أنه يُفترض أن 
 المستثمرين لا يتوقعون أي تغير) (1). 
 يمكن تحويل المتغيرات كما هو موضح في السابق، اضغط على Genr ثم ادخل ما يلي في الإطار 'Enter Equation: 
 ثم كرر هذه الخطوات لإجراء كل التحويلات التالية: 
 ثم نضغط على OK، نحتاج بعد ذلك إلى تطبيق المزيد من التحويلات على بعض السلاسل المحولة، لذلك كرّر الخطوات 
 المذكورة سابقًا لإنشاء: 
 تحسب آخر سلسلتين من هذه السلاسل فائض عوائد السهم وفائض عوائد المؤشر. 
 يمكننا الآن إجراء الانحدار، لذلك انقر فوق Object / New Object / Equation وقم بتسمية الكائن msoftreg. اكتب 
 المتغيّرات التالية في نافذة توصيف المعادلة: 
 ثم استخدم المربعات الصغرى على كامل فترة العيّنة، سوف يظهر جدول النتائج على النحو التالي: 
 (1) هناك سؤال يثير الاهتمام يتمثل في معرفة ما إذا كان ينبغي حساب الفروق على مستوى المتغيّرات أو على لوغاريتم المتغيّرات، في الطريقة الأولى نتحصل على 
 التغيرات المطلقة للمتغيرات، أما الطريقة الثانية فتؤدي إلى تغيرات نسبية، يكون الخيار بين الطريقتين في الأساس خيارًا عمليًّا، يُفترض في مثالنا هذا اختيار 
 الطريقة الأولى باستثناء سلاسل أسعار الأسهم والائتمان الاستهلاكي. 153 
 مزيد من التطوير والتحليل لنموذج الانحدار الخطي الكلاسيكي 
 لنُخصص بعض الدقائق لفحص النتائج الرئيسة للانحدار، أي متغيّر من بين هذه المتغيرات له تأثير معنوي إحصائيا على 
 فائض عوائد مايكروسوفت؟ باستخدام معرفتك لتأثيرات البيئة المالية والاقتصاد الكلي على عوائد السهم افحص ما إذا كانت 
 المعاملات لها علامات متوقعة، وما إذا كانت أحجام المعلمات معقولة. 
 تأخذ إحصاءة الاختبار إف القيمة 11,77، نذكر أن هذه الإحصاءة تختبر فرضيَّة العدم المتمثلة في أن كل معلمات الميل 
 تُساوي سويا صفرا، كما تبين القيمة بي المرتبطة بإحصاءة الاختبار، وهي قيمة تُساوي صفرًا، أنه ينبغي رفض فرضيّة العدم، ومع ذلك 
 هناك عدد من القيم المقدَّرة للمعلمات التي لا تختلف معنويًا عن صفر، وهي على وجه التحديد المتغيّرات DCREDIT، DPROD، 
 DSPREAD. دعونا الآن نختبر فرضية العدم المتمثلة في أن معلمات هذه المتغيّرات الخمس تُساوي 
... Restrictions وفي الإطار الذي سوف يظهر اكتب 0=(3) C (7)=0، C (6)=0، C (5)=0، C (4)=0، C وانقر على OK، تتبع إحصاءة 
 الاختبار إف الناتجة عن ذلك التوزيع (5,316) F بما أنه يوجد 5 قيود، 324 مُشاهدة قابلة للاستخدام وثماني معلمات للتقدير في 
 الانحدار غير المقيد، تكون قيمة الإحصاءة إف 0,853 وبقيمة بي تُساوي 0,51 مما يُشير إلى أنه لا يمكن رفض فرضية العدم، 
 تكون معلمة RTERM معنوية عند المستوى 10%، ولذلك لا تُدرج هذه المعلمة في الاختبار إف، ويتم الاحتفاظ بالمتغير. 
 الانحدار المتدرج 
 يتوفّر داخل إفيوز إجراء يُعرف باسم الانحدار المتدرّج، يُعتبر الانحدار المتدرج إجراء انتقاء أوتوماتيكي للمتغيرات والذي يقوم 
 باختيار المتغيرات المفسرة الأكثر أهمية، (والتي تُعرَّف بطرق مختلفة) سويا من بين مجموعة مُعيَّنة من المتغيّرات، كما نُشير إلى أن هناك عدة 154 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 أساليب مختلفة للانحدار المتدرج، أبسطها هي الطريقة الأمامية أحادية الاتجاه (Unidirectional Forwards Method). تبدأ هذه الأخيرة بحذف 
 المتغيرات من الانحدار (أو أننا نترك في الانحدار فقط المتغيرات التي دائما يجدها الباحث لازمة)، ثم نختار أولا المتغيّر الذي له أصغر قيمة بي 
 أي أكبر نسبة تي)، ثم بعد ذلك نضيف إلى النموذج متغيّرا ثانيًا يكون له ثاني أصغر قيمة بي إذا ما أضفناه إلى المتغير الأول، وهكذا دواليك، 
 يستمر هذا الإجراء إلى حين تكون القيمة بي الأصغر الموالية، مقارنة بقيم بي للمتغيّرات التي سبق إدراجها، أكبر من قيمة العتبة (Threshold 
 Value)، يتوقف اختيار المتغيّرات مع عدم وجود مزيد من المتغيّرات التي يمكن دمجها في النموذج. 
 لإجراء الانحدار المتدرج، والذي سيقوم أوتوماتكيا باختيار من بين هذه المتغيرات، أهمها لشرح تغيرات عوائد السهم 
 مايكروسوفت، انقر فوق Object / New Object ثم أبق على الخيار الافتراضي Equation. قم بتسمية المعادلة Msoftstepwise ثم بعد 
 يدل ذلك على أن فائض العوائد على السهم مايكروسوفت سيكون المتغير التابع، وأن الانحدار سيتضمن دائمًا مقطعًا، أما إذا 
 كان للباحث فكرة مُسبقة قوية بخصوص وجوب إدراج مُتغيّر مُفسر مُعيَّن في الانحدار فإنه يجب إدراج هذا الأخير في الإطار الأول، 
 أما الآن اكتب في الإطار الثاني List of search regressors، قائمة كل المتغيّرات المفسرة المستخدمة أعلاه: ERSANDP DPROD 
 DCREDIT DINFLATION DMONEY DSPREAD RTERM، سوف تبدو لك النافذة كما في لقطة الشاشة رقم (1). 
 لقطة الشاشة رقم (41) نافذة تقدير معادلة الإجراء المتدرّج 
 بالنقر فوق علامة التبويب Options، نتحصل على عدد من الطرق لإجراء الانحدار كما هو مُبيَّن في لقطة الشاشة رقم 
 (42)، على سبيل المثال، سوف تبدأ الطريقة Forwards بقائمة المتغيرات الانحدارية اللازمة (في هذه الحالة المقطع فقط)، وبالتتابع 
 نُضيف إليها متغيرات أخرى، في حين تبدأ طريقة Backwards بإدراج كل المتغيّرات، ثم بالتتابع حذف متغيرات من الانحدار، يتمثلمزيد من التطوير والتحليل لنموذج الانحدار الخطي الكلاسيكي 
 المعيار الافتراضي في إدراج المتغيّرات التي لديها القيمة بي أقل من 05، لكن يبدو أن هذه القيمة مرتفعة، ومن المحتمل أن يؤدي ذلك 
 إلى إدراج متغيّرات غير معنوية كثيرًا، لذلك قم بتعديل هذه القيمة إلى 02 ثم انقر فوق OK لرؤية النتائج. 
 لقطة الشاشة رقم (42) نافذة خيارات تقدير الإجراء المتدرّج. 
 وكما يتبين فقد تم إدراج المتغيرات فائض عوائد السوق، الهيكل الزمني والتضخم غير المتوقع، في حين تم حذف المتغيرات، 
 عرض النقود، الهامش الافتراضي، والائتمان. الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 كما انتقد المتزمتون إحصائيا بشدة الإجراءات المتدرجة، أحيانًا يزعم هؤلاء أساسًا أنه لا ي أوجد أفضل من الإجراءات الآلية 
 حجم 
 للتنقيب في البيانات، لا سيما إذا كانت لدينا قائمة طويلة من المتغيرات المرشحة، وكذلك إذا كانت النتائج من رحلة صيد، (2) 
 عن نظرية مالية متينة مسبقة، بصفة أدق تدل الطبيعة التكرارية لعملية اختيار المتغير أن الاختبارات على المعلمات المرتبطة 
 بالمتغيرات في النموذج الأخير لن يكون قيما اسمية (5% على سبيل المثال) كما هو الحال عند تقدير نموذج واحد، وهكذا فإنه في 
 الحقيقة ينبغي تعديل القيم بي للاختبارات على معلمات الانحدار النهائي حتى تأخذ في الاعتبار أن النتائج من إجراء تسلسلي، على 
 الرغم من أن الحزم الإحصائية مثل إفيوز عادة لا تحتوي على مثل هذه القيم. 
 4,61 ملاحظة عن حجم العينة ونظرية المقاربة 
 هناك سؤال كثيرًا ما يُطرح من قِبَل حديثي التعامل مع الاقتصاد القياسي، وهو ما هو حجم العينة المناسب لتقدير 
 النموذج؟،، بالرغم من أنه ليس هناك إجابة قطعية على هذا السؤال إلا أنه تجدر الإشارة إلى أن معظم إجراءات الاختبار في الاقتصاد 
 القياسي تعتمد على نظرية المقاربة، وهذا يعني أننا من الناحية النظرية نعتمد النتائج إذا كان هناك عدد لا متناه من المشاهدات، عمليًّا، 
 لا يمكن أبدًا أن يكون العدد اللامتناهي من المشاهدات متاحًا، ولحسن الحظ لسنا بحاجة إلى هذا العدد للاستشهاد بنظرية المقاربة، 
 هذا ويُمكن الحصول على تقريباً (Approximation) للسلوك المقارب (Asymptotic Behaviour) لإحصاءات الاختبار باستخدام 
 العينات المتناهية (Finite Samples) شريطة أن تكون كبيرة بما فيه الكفاية، عمومًا يجب استخدام أكثر عدد ممكن من المشاهدات (على 
 الرغم من أن هناك اعتراضات هامة على هذا التعبير المتعلق بالاستقرار الهيكلي، والذي سيناقش في الفصل 5)، ويكمن السبب وراء 
 ذلك في أنه يُتاح لكل باحث عينة من البيانات يتم من خلالها تقدير قيم المعلمات والاستدلال على نظيراتها المحتملة للمجتمع، لكن 
 قد تفشل عينة في تقديم قيم تكون قريبة من القيم الصحيحة للمجتمع، وذلك بسبب خطأ المعاينة (Sampling Error)، حتى لو تم 
 سحب مفردات العينة عشوائياً من المجتمع فإن بعض العينات ستكون أكثر تمثيلا لسلوك المجتمع من غيرها، وذلك يرجع كليًّا إلى أن 
 الصدفة تقرر أحيانًا ما سيحدث، يتم تصغير خطأ المعاينة بزيادة حجم العينة، حيث إنه كلما زاد حجم العينة كلما قل احتمال أن تكون 
 البيانات المسحوبة غير ممثلة للمجتمع. 
 4,7 التنقيب في البيانات والحجم الحقيقي للاختبار 
 نُذكر بأن احتمال رفض فرضية عدم صحيحة يُعادل حجم الاختبار، والذي يرمز إليه ب a، كما تنجم إمكانية رفض فرضية 
 عدم صحيحة من كون أنه يُفترض في إحصاءات الاختبار أن تتبع توزيعا عشوائياً، وبالتالي فإنها سوف تأخذ قيما قصوى قد تقع في 
 منطقة الرفض أحيانًا عن طريق الصدفة لا غير، ونتيجة لذلك فإنه سيكون من الممكن دائمًا تقريبًا العثور على علاقات معنوية بين 
 المتغيرات إذا ما تم فحص عدد كافٍ من المتغيّرات، لنفترض على سبيل المثال أنه وبشكل منفصل تم توليد متغير تابع لا وعشرين 
 (2) إضافة المترجمين: يدل هذا التعبير على تجربة ليس لها رؤية مُسبقة لما سيحدث، وتتناقض مع فرضية البحث التي نسعى إلى اختبارها. مزيد من التطوير والتحليل لنموذج الانحدار الخطي الكلاسيكي 
 متغيّرا مفسرًا X21... X2 (باستثناء الحد الثابت) كمتغيّرات عشوائية مستقلة تتبع التوزيع الطبيعي، يتم إذًا وبصورة منفصلة انحدار 
 y على كل متغيّر من المتغيرات المفسّرة العشرين، إضافة إلى ثابت، نفحص بعد ذلك معنوية كل متغيّر مفسر في الانحدارات، في حال 
 تكرار هذه التجربة أو عدة مرات فإنه في المتوسط نتحصل على انحدار من بين الانحدارات العشرين بمعامل ميل معنوي عند المستوى 
 5%، وذلك في كل تجربة، كما يترتب عن ذلك أنه إذا تم استخدام عدد كاف من المتغيرات المفسرة في كل انحدار، فسيكون هناك متغير 
 واحد أو أكثر معنوي، وذلك عن طريق الصدفة وحدها، بشكل أكثر تحديدًا، يُمكن القول إنه إذا تم استخدام حجم اختبار مساوٍ ل 
 a. ففي المتوسط نتحصل على انحدار لكل (a / 100) انحدار يكون له معامل ميل معنوي عن طريق الصدفة وحدها. 
 تعرف عملية تجريب العديد من المتغيّرات في الانحدار دون استناد اختيار المتغيّرات المرشحة إلى نظرية مالية أو اقتصادية باسم 
 التنقيب في البيانات، أو تجريب البيانات، (Data Snooping)، تتمثل النتيجة في مثل هذه الحالات في أن مستوى المعنوية الحقيقي 
 يكون أكبر بكثير من مستوى المعنوية الاسمي المفترض، لنفترض على سبيل المثال أننا قمنا بعشرين انحدارًا منفصلا، منها ثلاثة تحتوي 
 على متغيّر انحداري معنوي، وبأن مستوى المعنوية الاسمي هو 5، سيكون مستوى المعنوية الحقيقي إذا أعلى بكثير من ذلك (على ه، 
 سبيل المثال 25%)، لذلك إذا لم يُظهر الباحث سوى نتائج الانحدار التي تحتوي على الثلاث مُعادلات الأخيرة ونص على أنها معنوية 
 عند المستوى 5. فهذا من شأنه أن يُؤدي إلى استنتاجات غير مناسبة بخصوص أهمية المتغيرات. 
 عن ضمان اختيار المتغيرات المرشحة للإدراج في النموذج على أساس نظرية مالية أو اقتصادية، هناك طريقة أخرى 
 لتجنب التنقيب في البيانات تتمثل في فحص الأداء التنبؤي للنموذج على مجموعة من البيانات خارج العينة (Out-of-sample) (انظر 
 الفصل 6)، تتمثل الفكرة أساسًا في عدم استخدام جزء من البيانات عند تقدير النموذج والاحتفاظ به لاختبار النموذج، كما تمثل 
 العلاقة المشاهدة في فترة التقدير نتيجة بحتة للتنقيب في البيانات، وبالتالي فهي علاقة زائفة، ومن غير المرجح أن تتكرر لفترة خارج 
 العينة، لذلك من المرجح أن تكون النماذج التي هي نتاج للتنقيب في البيانات نماذج رديئة التناسب، وتُقدم تنبؤات غير دقيقة لفترة 
 خارج العينة. 
, إحصاءات جودة التوفيق 
, معامل التحديد R2 
 من المحبَّذ أن يتوفر لدينا بعض المقاييس عن مدى ملاءمة نموذج الانحدار للبيانات، بعبارة أخرى: من المستحسن أن يكون 
 لدينا إجابة عن السؤال التالي: إلى أي مدى يمكن للنموذج الذي يحتوي على المتغيرات المفسرة أن يُفسر فعليا التغيرات في المتغيّر 
 التابع؟،، هناك كميات تُعرف بإحصاءات جودة التوفيق، وهي كميات تختبر مدى نجاح دالة انحدار العينة في ملاءمة البيانات، أي 
 مدى قرب، خط الانحدار المجهز من كافة البيانات مُجتمعة، كما نُشير إلى أنه من غير الممكن القول بمدى توافق دالة انحدار العينة 
 مع دالة انحدار المجتمع، أي كيف يُقارن النموذج المقدَّر بالعلاقة الحقيقية بين المتغيرات بما أن هذه الأخيرة غير معروفة مطلقًا. 
 لكن ما هي المقاييس التي يُمكن أن تُقدَّم كمُر شحات مقبولة لأن تكون إحصاءات الجودة التوفيق؟ تكمن الإجابة الأولى عن 
 هذا السؤال في إلقاء نظرة على مجموع مربعات البواقي، نُذكّر أن طريقة المربعات الصغرى العادية تقوم باختبار القيم المقدّرة 158 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 للمعاملات التي تصغر هذا المجموع، وبالتالي كلما كانت قيمة مجموع مربعات البواقي أقل كلما كان النموذج المجهز للبيانات أفضل، 
 يُمكن بالتأكيد اعتبار مجموع مربعات البواقي كإحدى الإمكانيات، إلا أن القيمة القصوى لهذا الأخير غير محدودة (بشكل أدق يحد 
 المجموع الكلي للمربعات (Total Sum of Squares) القيمة القصوى لمجموع مربعات البواقي انظر أدناه)، أي أنه يمكن أن يأخذ أي 
 قيمة (غير سالبة)، لذلك وعلى سبيل المثال إذا كانت قيمة مجموع مربعات البواقي في إطار طريقة التقدير بالمربعات الصغرى العادية 
 مساوية ل 1364، فماذا يعني ذلك حقيقةً؟ وبالتالي سوف يكون من الصعب جدا معرفة ما إذا كان خط الانحدار المجهز قريبا من 
 البيانات أم لا بمجرد النظر إلى هذه القيمة وحدها، كما نذكر أن قيمة مجموع مربعات البواقي تعتمد إلى حد كبير على مقياس المتغيّر 
 التابع، وبالتالي توجد طريقة للتقليص من مجموع مربعات البواقي، بشكل غير مُجدٍ من خلال قسمة كل المشاهدات ب 10! 
 عادة ما تُستخدم في الواقع نسخة مصغرة لمجموع مربعات البواقي، تُعرف إحصاءة جودة التوفيق الأكثر شيوعا ب R2، هناك 
 طريقة لتعريف R2 بالقول إنه مساو لمربع معامل الارتباط بين لا و لا أي أنه مربع الارتباط بين قيم المتغير التابع والقيم المقابلة لها 
 المجهزة من النموذج، بحكم تعريفه يجب أن يقع معامل الارتباط بين-1 و 1. بما أن R2 المعرَّف بهذه الطريقة هو مربع معامل 
 الارتباط، فيجب أن يقع بين و 1، إذا كان الارتباط مرتفعًا فإن النموذج يُناسب البيانات بشكل جيد، في حين إذا كان الارتباط 
 ضعيفًا (قريباً من الصفر) فإن النموذج لا يُوفّر تناسبًا جيدًا للبيانات. 
 هناك تعريف آخر ل R2 يقتضي النظر فيما يُحاول النموذج تفسيره، في الواقع ما يحاول النموذج فعله هو شرح تغيرية لا حول 
 قيمتها المتوسطة. تعمل هذه الكمية، التي تُعرف تحديدًا بالوسط غير الشرطي ل Unconditional Mean y)، كنقطة مرجعية، 
 وذلك لأنه إذا لم يكن للباحث نموذج ل لا فإنه لن يفعل أسوأ من انحدار لا على ثابت فقط، في الحقيقة تكون قيمة المعامل المقدرة لهذا 
 الانحدار وسط y. لذلك من خلال الانحدار: 
 ستكون قيمة المعامل المقدرة هي وسط لا أي y، هذا ويُعرف التغير الكلي لكل مشاهدات المتغير التابع حول قيمته 
 المتوسطة بالمجموع الكلي للمربعات، والذي يقدم كالآتي: 
 يمكن تقسيم المجموع الكلي للمربعات (TSS) إلى جزأين: الجزء الذي تم تفسيره بالنموذج ويعرف بمجموع المربعات 
 المفسرة (Explained Sum of Squares, ESS)) والجزء الذي لم يقدر النموذج على تفسيره (مجموع مربعات البواقي): 
 كما نذكر بأنه يُمكن التعبير عن مجموع مربعات البواقي كالتالي: 
 (MACE) مزيد من التطوير والتحليل لنموذج الانحدار الخطي الكلاسيكي 
 وذلك لأن الباقي للمشاهدة t يُعرف بأنه الفارق بين القيمة الفعلية والقيمة المقدرة لهذه المشاهدة، كما تُقدَّم إحصاءة جودة 
 التوفيق كنسبة مجموع المربعات المفسرة إلى المجموع الكلي للمربعات: 
 لكن بما أن ESS+RSS 
 TSS فمن الممكن رقم (41)=R2 مُبيّن بخط مُقدَّر مسطح، أي معامل ميل صفري. 
 يجب أن ينحصر R2 دائما بين صفر وواحد (بشرط وجود حد ثابت في الانحدار)، ويُعتبر هذا بديهيا من خلال تفسير ارتباط 
 R2 المذكور أعلاه، لكن لتقديم تفسير آخر ل R2 نستعرض الحالتين القصويين التاليتين: 
 الحالة الأولى لم ينجح النموذج في تفسير أي من تغيرات لا حول قيمتها المتوسطة، وبالتالي يتساوى مجموع مربعات البواقي 
 مع المجموع الكلي للمربعات هذا من شأنه أن يحدث فقط في صورة كانت القيم المقدّرة لكل المعاملات مساوية تمامًا لصفر، أما في 
 الحالة الثانية فإن النموذج فسّر كامل تغيريَّة لا حول قيمتها المتوسطة، ويدل ذلك على أن مجموع مربعات البواقي سيكون صفرا، الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 يحدث ذلك في حالة كانت جميع نقاط المشاهدات تقع تمامًا على الخط المجهز بطبيعة الحال، أي من هاتين الحالتين القصويين محتملة 
 عمليا، ولكن ذلك من شأنه أن يُظهر أن R2 مقيد بأن يقع بين صفر وواحد، وبأن أعلى قيمة ل R2 تدل، مع افتراض بقاء الأشياء 
 الأخرى على حالها، على أن النموذج هو الأنسب للبيانات، خلاصة القول: تتمثل الطريقة الأسهل (طريقة مبسطة كما هو موضّح 
 أدناه) لمعرفة ما إذا كان خط الانحدار يُناسب البيانات بشكل جيد أم لا في النظر إلى قيمة R2، تُشير قيمة R2 القريبة من 1 إلى أن 
 النموذج يُفسّر تقريبًا كل تغيرات المتغيّر التابع عن قيمته المتوسطة، في حين تُشير قيمة R2 القريبة من الصفر إلى أن النموذج يناسب 
 البيانات بشكل رديء، كما تبين الأشكال رقم (1) و (42)، في سياق الانحدار البسيط ثنائي المتغيرات هاتان الحالتان القصويان 
 الشكل رقم (1=R2 عندما تقع كل نقاط البيانات تمامًا على الخط المقدر. 
 المشاكل المصادفة عند اعتبار R2 مقياسًا لجودة التوفيق 
 يعتبر R2 سهل الحساب، بديهي الفهم ويوفّر مؤشرًا عامًا عن ملاءمة النموذج للبيانات، ومع ذلك هناك العديد من المشاكل 
 التي تعترضنا عند اعتبار R2 مقياسًا لجودة التوفيق: 
 (1) يُعرف R2 من حيث التغير حول وسط ا، وبالتالي إذا أعدنا ضبط متغيّرات النموذج (إعادة ترتيبه) وتغيّر المتغيّر التابع، فإن 
 R2 سيتغيَّر حتى لو كان النموذج الثاني هو مُجرد ترتيب بسيط للنموذج الأول، وبنفس مجموع مربعات البواقي، ليس من 
 المعقول إذًا مُقارنة قيمة R2 لنماذج مختلفة من حيث المتغيرات التابعة. 
 (2) لا تنخفض قيمة R2 أبدًا إذا تمت إضافة المزيد من المتغيّرات الانحدارية إلى الانحدار، على سبيل المثال نعتبر النموذجين 
 مزيد من التطوير والتحليل لنموذج الانحدار الخطي الكلاسيكي 
 لا يقل R2 في النموذج 2 عن مثيله في النموذج 1، كما يتساوى R2 في النموذج 2 مع مثيله في النموذج 1 فقط في حالة كانت 
 القيمة المقدّرة لمعامل المتغيّر الجديد تُساوي تمامًا صفرًا، أي أن 0=عمليّا، سيكون B دائما مختلفًا عن الصفر، حتى وإن لم يكن P، 
 معنويا، وبالتالي من الناحية العملية يرتفع R2 دائما كلما تمت إضافة المزيد من المتغيرات إلى النموذج، تجعل هذه الميزة ل R2 من 
 المستحيل أساسا استخدامه كعامل محدد لمعرفة ما إذا كان ينبغي إدراج متغير معين في النموذج أم لا. 
 (3) يمكن ل R2 أن يأخذ قيما تساوي أو تفوق 0,9 في انحدارات السلاسل الزمنية، وبالتالي فهو ليس جيدًا في التمييز بين 
 النماذج، بما أنه في كثير من الأحيان سيكون لمجموعة واسعة من النماذج قيم ل R2 متشابهة كثيرًا (ومرتفعة). 
 معامل التحديد R2 المعدل 
 لتفادي ثاني هذه المشاكل الثلاث، غالبًا ما يتم إجراء تعديل على R2 يأخذ بعين الاعتبار فقدان درجات الحرية المرتبط بإضافة 
 متغيرات أخرى، ويُعرف ذلك ب R2 أو R2 المعدل والذي يُعرف كالآتي: 
 إذا تمت إضافة متغيّر انحداري جديد إلى النموذج فإن k سيرتفع، ومالم يزد R2 بأكثر من القيمة المعادلة لذلك فإن R2 
 سينخفض، وبالتالي يُمكن استخدام R2 كأداة لاتخاذ قرار بشأن تحديد ما إذا كان ينبغي إدراج متغيّر ما في نموذج الانحدار أم لا، 
 وتكون القاعدة المستخدمة كالآتي: نُدرج المتغيّر إذا ارتفع R2 ولا نُدرجه إذا انخفض هذا الأخير. 
 ومع ذلك لا يزال هناك مشاكل عند اعتبار تعظيم R2 كمعيار لاختيار النموذج من أبرز هذه المشاكل نذكر أن R2 يُعتبر قاعدة 
 هشة، مما يعني 
 أنه عند اتباعه سينتهي بالباحث عادة اختيار نموذج كبير يحتوي على الكثير من المتغيرات ذات معنوية هامشية، أو 
 يحتوي على متغيّرات لا معنوية، نذكر أيضًا أن R2 يجب أن يكون على الأقل صفرًا إذا أدرجنا المقطع في الانحدار، أمَّا نظيره المعدل فمن 
 الممكن أن يأخذ قيما سالبة إذا كان الانحدار يُناسب البيانات بشكل رديء جدًّا، وهذا حتى مع وجود مقطع في الانحدار. 
 لنُعِد النظر الآن في نتائج التمارين السابقة المنجزة على إفيوز، والمستخدمة في الفصل السابق، وكذلك في موضع سابق من هذا 
 الفصل، إذا اعتبرنا أولا نموذج التحوُّط من الفصل 3 فإن قيمة R2 لانحدار العوائد تُساوي 0,9955 مما يُشير إلى أن العوائد 
 المستقبلية تفسر تقريبا كل تغيريَّة العوائد الفورية، أما التوفيق (Fit) فهو ليس بالجيد جدا بالنسبة إلى انحدار السهم فورد في نموذج 
 تسعير الأصول الرأسمالية الوارد في الفصل 3، حيث إن R2 يساوي حوالي 35%، يتمثل الاستنتاج هنا في أنه بالنسبة لهذا السهم وفي 
 فترة العينة هذه نحو ثلث التغير الشهري في فائض العوائد يُمكن أن يُنسب إلى تغيرات السوق بأكمله مقاسًا بالمؤشر 500 S & P. 
 أخيرا، إذا نظرنا في نتائج الانحدارات التي أجريت مؤخرًا للسهم مايكروسوفت فإننا نجد مُجددًا أن التوفيق مقبول، من المهم 
 أيضًا مقارنة توفيق النموذج للانحدار الأصلي الذي يتضمن كل المتغيرات مع نتائج الإجراء المتدرّج، يُمكننا كذلك أن نرى أن قيمة 
 R2 الخام في الانحدار الأصلي الذي يحتوي على كل المتغيرات المفسرة الممكنة أعلى قليلا (207 مقابل 0,201 في الانحدار المتدرّج 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 وبواقع ثلاث مراتب عشريَّة)، تماما كما كُنا نتوقع، وبما أن الانحدار الأصلي يحتوي على عدد أكبر من المتغيرات فيجب أن تكون قيمة 
 لهذا الأخير على الأقل بنفس قيمة R2 للانحدار المتدرّج، لكن بمُقارنة R2 للنموذجين نلاحظ أن قيمة R2 في الانحدار المتدرّج 
 (193) أعلى قليلا من مثيلتها في النموذج الكامل (189 (0)، وهنا إشارة إلى أن المتغيّرات الانحدارية الإضافية في النموذج 
 الكامل لا مبرر لوجودها، على الأقل وفقا لهذا المعيار. 
 تتابع الآن دراسة حالة أخرى لتطبيق طريقة المربعات الصغرى العادية لتقدير الانحدار، بما في ذلك تفسير النسب تي و R2. 
 4,9 نماذج تسعير المنفعة 
 وفي مجال تسعير المنفعة كإحدى تطبيقات تقنيات الاقتصاد القياسي حيث يكون للمعاملات تفسير مهم بشكل خاص، 
 تُستخدم نماذج المنفعة لتقييم الأصول العقارية (Real Assets) وعلى وجه الخصوص المساكن، ومعاينة الأصل باعتباره يمثل مجموعة 
 من الخصائص توفّر كل واحدة منها إما منفعة أو عدم منفعة لمستهلكها، غالبًا ما تُستخدم نماذج المنفعة لإنتاج تقييمات أو تقديرات 
 للعقارات، وذلك بالنظر إلى خصائصها (مثل حجم المسكن، عدد غرف النوم، الموقع، عدد الحمامات إلى آخره)، تمثل القيم المقدَّرة 
 للمعاملات في هذه النماذج أسعار الخصائص '. 
 قدم دي روزيي وتيريو (1996) ((1996) Des Rosiers and Th é riault) تطبيقا لنموذج تسعير المنفعة حيث تدارسا تأثير 
 وسائل الراحة المختلفة على قيم إيجار المباني والشقق في خمسة أسواق فرعيَّة في منطقة الكيبك (Quebec) الكندية، بعد احتساب تأثير 
 الخصائص المحدّدة للعقد، والتي سوف يكون لها تأثير على قيم الإيجار على سبيل المثال هل الأثاث، الإضاءة أو الماء الساخن مدرج 
 في سعر الإيجار أم لا، توصل دي روزيي وتيريو إلى نموذج تكون فيه قيمة الإيجار الشهري بالدولار الكندي (المتغير التابع) دالة 
 تضم من تسع إلى أربعة عشر متغيّرًا (حسب المنطقة المدروسة)، تستخدم ورقة البحث بيانات ترجع لسنة 1990 لمنطقة مدينة الكيبك 
 وبمجموع 13,378 مشاهدة، أما المتغيرات الاثنا عشر العمر الظاهري للعقار 
 عدد غرف النوم 
 مساحة الغرفة (بالمتر المربع) 
 متغيّر وهمي (أو صوري) (Dummy Variable)=1 إذا كان المبنى يحتوي على مصعد؛ 
 خلاف ذلك 
 متغيّر وهمي=1 إذا كانت الوحدة السكنية بالطابق السفلي؛. خلاف ذلك 
 عدد مواقف السيارات الخارجية 
 عدد مواقف السيارات الداخلية 
 متغيّر وهمي: 
 لوغاريتم المسافة بالكيلومترات إلى المنطقة التجارية المركزية 
=1 إذا كانت الوحدة السكنية غير مرتبطة بعقد إيجار؛ خلاف ذلكSINGLPAR 
 مزيد من التطوير والتحليل لنموذج الانحدار الخطي الكلاسيكي 
 نسبة الأسر ذات العائل الواحد في منطقة تواجد المبنى 
 المسافة بالكيلومترات إلى أقرب مركز تسوّق 
 فارق الشغور بين المبنى والتعداد السكاني 
 الجدول رقم (41) نموذج المنفعة لقيم الإيجار في مدينة الكيبك، 1990. المتغيّر التابع قيمة الإيجار الشهري بالدولار الكندي 
 المتغيّر 
 المعامل 
 نسبة تي 
 العلامة المتوقعة مسبقاً: R2 المعدل=0,651؛ إحصاءة الانحدار إف=208227. 
 المصدر: دي روزيي وتيريو (1996). أُعيد نشره بترخيص من الجمعية العقارية الأمريكية. 
 تتضمن هذه القائمة العديد من المتغيرات التي تعتبر متغيرات وهمية، تُعرف المتغيرات الوهمية أيضًا بالمتغيرات النوعية، وذلك 
 لأنها غالبًا ما تُستخدم لتمثيل المتغيّرات النوعية تمثيلاً عدديًا، عادة ما تُحدد المتغيّرات الوهمية بحيث تأخذ عددًا محدودًا من القيم 
 الصحيحة، وفي معظم الأحيان نستخدم فقط صفرًا وواحدا. الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 كما يمكن استخدام المتغيرات الوهمية في سياق الانحدارات المقطعية (Cross-sectional Regressions) وانحدارات 
 السلاسل الزمنية (Time Series Regressions)، ستناقش فيما بعد هذه الأخيرة على نطاق واسع، ومن الأمثلة عن استخدام 
 المتغيرات الوهمية كمتغيّرات انحداريَّة مقطعية نذكر استخدامها في نمذجة الجنس في إطار دراسة رواتب أول تعيين للمتداولين 
 الجدد (على سبيل المثال: ذكر 0، أنثى (1)، أو كذلك في إطار نمذجة التصنيفات الائتمانية السيادية (مثال: البلدان 
 النامية=.، البلدان المتقدمة=(1) إلى آخره. 
 تُستخدم المتغيرات الوهمية في كل مرة بنفس طريقة استخدام المتغيرات المفسرة الأخرى، ويُمكن تفسير معاملات المتغيرات 
 الوهمية كمتوسط للفروق في قيم المتغيّر التابع لكل فئة، وباعتبار كل العوامل الأخرى في النموذج. 
 أشار دي روزيي وتيريو (1996) إلى عدة مواصفات لخمس مناطق مختلفة، ثم قدَّما نتائج لنموذج يحتوي على المتغيرات التي 
 تناولناها هنا، والتي تم تعديلها وذكرها كما في الجدول رقم (41). 
 تشير قيمة R2 المعدَّل أن النموذج يُفسّر% 65% من إجمالي تغيرات أسعار الإيجار عن قيمتها المتوسطة، بالنسبة للانحدار المقطعي 
 تعتبر هذه القيمة مرتفعة جدا، كما نذكر كذلك أن كل المتغيّرات معنوية عند المستوى 0,01% فأقل، وبالتالي فإن إحصاءة الانحدار 
 إف ترفض بشدَّة فرضيَّة العدم المتمثلة في أن جميع قيم معاملات المتغيّرات المفسرة تُساوي صفرًا، كما نُشير إلى وجود علاقة بين 
 الإحصاءة إف للانحدار و R2 كما هو مُبيَّن في الإطار رقم (1). 
 كما ذكر سابقا هناك طريقة لتقييم نموذج اقتصاد قياسي تتمثل في تحديد ما إذا كان هذا الأخير يتوافق مع النظرية أم 
 لا، في حالتنا هذه ليس لدينا نظرية حقيقية، ولكن بدلا من ذلك لدينا تصور بخصوص اتجاه تأثير كل متغير على قيم الإيجار، 
 وعليه يمكن مقارنة العلامات الفعلية للمعاملات بقيمها المتوقعة الواردة في العمود الأخير من الجدول رقم (4,1) (كما 
 حددها الكاتب)، يُمكن أيضًا ملاحظة أن لجميع المعاملات، باستثناء اثنين (وهي لوغاريتم المسافة بالكيلومترات إلى المنطقة 
 التجارية المركزية وفارق الشغور)، علاماتها المتوقعة. 
 كما ذكر دي روزيي وتيريو أن العلامة الموجبة لمعامل المتغير المسافة إلى المنطقة التجارية المركزية، تُعتبر علامة متوقعة، وذلك 
 لأنه بالرغم من أنه من المحبَّذ في أغلب الأحيان العيش بالقرب من وسط المدينة إلَّا أنه في هذه الحالة، وبافتراض بقاء الأشياء الأخرى 
 على حالها، تقع أغلب الأحياء الأقل جاذبية نحو وسط المدينة. 
 تظهر القيم المقدَّرة للمعاملات سعر الإيجار الشهري بالدولار الكندي لكل ميزة من ميزات المسكن، لتقديم بعض الأمثلة 
 التوضيحية، تُظهر قيمة المتغيّر NBROOMS وهي تقريباً، 48، وبافتراض بقاء الأشياء الأخرى على حالها، ستؤدي غرفة نوم واحدة 
 إضافية إلى ارتفاع متوسط سعر إيجار العقار بمقدار 48$ شهريا، وذلك باعتبار أسعار 1990، نذكر كذلك أن معامل المتغيّر 
 BASEMENT يُساوي-16 مُشيرًا إلى أن الشقة بالطابق السفلي تُؤجّر أقل ب 16$ من شقة مُماثلة فوق سطح الأرض، تشير معاملات 
 المواقف أخيرًا أن في المتوسط كل موقف سيارات خارجي يُضيف S إلى قيمة الإيجار في حين أن كل موقف سيارات داخلي يُضيف 
 74$ وهكذا، أما المقطع فيُظهر من الناحية النظرية قيمة الإيجار اللازمة لعقار كل قيم خصائصه صفر، تدل هذه الحالة، وكما سبق 
 وذكرنا، أن لمعامل الحد الثابت في أغلب الأحيان تفسيرًا قليل الفائدة، وذلك لأنه يُشير إلى مسكن تم بناؤه للتو، ليس به أي غُرفة، 
 بدون مواقف سيارات بدون عقد إيجار، تمامًا وسط المنطقة التجارية المركزية ومركز التسوق، إلخ. مزيد من التطوير والتحليل لنموذج الانحدار الخطي الكلاسيكي 
 الإطار رقم (1) العلاقة بين إحصاءة الإنحدار إف و R2 
 هناك علاقة خاصة بين قيمة R2 المتحصل عليها من الانحدار وإحصاءة الانحدار إف، تذكّر أن هذه 
 الإحصاءة تختبر فرضيَّة العدم المتمثلة في أن معلمات الميل في الانحدار تساوي كلها صفرًا في نفس الوقت 
 لنُسمّي مجموع مربعات البواقي للانحدار غير المقيَّد، والذي يضم كل المتغيّرات المفسرة ب RSS، في حين يقتصر 
 الانحدار المقيّد ببساطة على انحدار y على ثابت 
 وبما أنه لا توجد معلمات ميل في هذا النموذج فإنه لن يتم تفسير أي من تغيريَّة لا حول قيمتها 
 المتوسطة، وبالتالي فإن مجموع مربعات البواقي للمعادلة رقم (44، 4) سيكون في الواقع المجموع الكلي 
 للمربعات (TSS) ل ا. كما يمكننا كتابة الصيغة المعتادة للإحصاءة إف لاختبار فرضية العدم المتمثلة في أن 
 جميع معلمات الميل تُساوي معا صفرًا على النحو التالي: 
 إحصاءة إف 
 يكون عدد القيود (' m ') في هذه الحالة مُساويًا لعدد معلمات الميل 1-. كما نُذكر أن=TSS-RSS 
 ESS. إذا بقسمة بسط ومقام المعادلة رقم (4، 45) ب TSS نتحصل على: 
 إحصاءة إف 
 يُصبح الآن R2 بسط المعادلة رقم (46، 4) في حين يكون R2-1 مقامها، وبالتالي يمكن كتابة 
 الإحصاءة إف كالتالي: 
 إحصاءة إف 
 تصح هذه العلاقة بين الإحصاءة إف و R2 فقط لفرضيَّة العدم هذه وليس لفرضيات أخرى. 
 ومن نقاط الضعف الجديرة بالذكر لهذه الدراسات في هذه المرحلة هو افتراضها أن السعر الضمني لكل خاصية متطابق 
 لمختلف أنواع الممتلكات، وأن هذه الخصائص لا تُصبح مُشبعة، بعبارة أخرى يُفترض ضمنًا أنه في حالة تمت إضافة المزيد من غرف 
 النوم أو من مواقف السيارات المخصصة إلى ما لانهاية فإن سعر الإيجار الشهري سيرتفع في كل مرَّة ب 48$ و ب 7$ على التوالي، إذًا، 
 من غير المحتمل تمامًا تأييد هذا الافتراض عمليا، وبالتالي سوف يكون النموذج المقدَّر مناسبًا فقط لمسكن متوسط، على سبيل المثال، 
 من المرجح أن يُضيف موقف داخلي للسيارات إضافي قيمة إلى مسكن فاخر أكثر بكثير من القيمة التي يُضيفها إلى مسكن عادي، على 
 نحو مماثل من المرجح أن تكون القيمة الحدية لغرفة نوم إضافية أكبر إذا كان المسكن به غرفة نوم واحدة مما لو كان المسكن يتكون 
 أصلا من عشر غُرف ويتمثل أحد الحلول لهذه المسألة في استخدام مُتغيّرات وهمية بآثار ثابتة في الانحدارات، لشرح هذه النقطة انظر 
 على سبيل المثال الفصل 10. الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 10 4 اختبار الفرضيات غير المتداخلة 
 كل اختبارات الفرضيات التي أُجْرِيَت حتى الآن في هذا الكتاب كانت في إطار النماذج "المتداخلة، وهو ما يعني أنه في كل 
 حالة يشمل الاختبار فرض قيود على النموذج الأصلي؛ للوصول إلى صياغة مُقيَّدة تكون عبارة عن مجموعة جزئية، أو مجموعة 
 متداخلة للصيغة الأصلية. 
 ذلك 
 ومع 
 من المفيد أحيانًا إجراء مقارنة بين النماذج غير المتداخلة، لنفترض على سبيل المثال أن هناك باحثين يعملان بشكل 
 مستقل، لكل واحد منهما نظرية ماليَّة مُستقلة لشرح تغير مُتغيّر، ما، ا، من الممكن أن تكون النماذج التي وقع اختيارها من قبل 
 الباحثين على التوالي كالتالي: 
 حيث يُمثل ue و v حدود أخطاء مستقلة وموزّعة بشكل متطابق، يتضمن النموذج رقم (48، 4) المتغير x ولا يتضمن 
 المتغيّر x3 في حين يحتوي النموذج رقم (49، 4) على المتغيّر x3، ولا يحتوي على المتغيّر x2، في هذه الحالة لا يمكن اعتبار أحد هذين 
 النموذجين صيغة مقيدة للنموذج الآخر، فكيف إذًا يُمكن مقارنة النموذجين لمعرفة أيهما الأفضل تمثيلا للبيانات y؟ 
 الإطار رقم (42) الإختيار بين النماذج 
 (1) Y معنوي إحصائيا لكن ليس.. في هذه الحالة تختزل المعادلة رقم (50، 4) في 
 المعادلة رقم (48، 4) وتمثل هذه الأخيرة النموذج المفضّل. 
 (2) معنوي إحصائيا لكن ليس 12. في هذه الحالة تختزل المعادلة رقم (50، 4) في 
 المعادلة رقم (49، 4) وتمثل هذه الأخيرة النموذج المفضّل. 
 (3) كُل من 72 و لا معنوي إحصائيا، هذا يعني أن كُلًّا من x2 و x3 لديها قوة 
 تفسيرية إضافية ل لا وينبغي في هذه الحالة الاحتفاظ بكلاهما، وبالتالي نتخلى عن 
 النموذج رقم (48، 4) و (49، 4) ويكون النموذج رقم (50، 4) النموذج 
 المفضل. 
 (4) كُل من 12 و 13 غير معنوي إحصائيا، في هذه الحالة لا يُمكن إبعاد أي من 
 النماذج، بل يجب استخدام طرق أخرى للاختيار بينهم. 
 باعتبار المناقشة في القسم (4، 8) تتمثل الإجابة الجليَّة عن هذا السؤال في مقارنة قيم R2 أو قيم R2 المعدل المتحصلمزيد من التطوير والتحليل لنموذج الانحدار الخطي الكلاسيكي 
 من النماذج، في هذه الحالة يمكن تطبيق أي منهما على حد السواء، بما أن كلتا الصيغتين لهما نفس عدد المتغيرات في الجانب 
 الأيمن للمعادلة، كما نذكر أنه بالإمكان استخدام R2 المعدَّل حتى في الحالات التي يكون فيها عدد المتغيرات في النموذجين 
 مختلفًا، وذلك لأنه يستخدم حد جزاء (Penalty Term) يأخذ في الاعتبار عدد المتغيرات المفسّرة، من ناحية أخرى يستند 
 R2 المعدل إلى دالة جزاء مُحدَّدة (وهي T-k التي تظهر بصورة دقيقة في الصيغة، هذه الصيغة لحد الجزاء ليست بالضرورة 
 الصيغة الأمثل. 
 كما نذكر أيضًا أنه نظرا لما سبق ذكره، وأن R2 المعدل يعتبر قاعدة هشّة فمن المرجح بشكل عام أن استخدام R2 المعدل 
 للاختيار بين النماذج سيدل ضمنًا على أن النماذج التي تتضمن أكثر متغيّرات مُفسِّرة ستكون النماذج المفضّلة، كما تتوفّر أيضًا قواعد 
 أخرى مماثلة، لكل واحدة منها حد جزاء أقل أو أكثر صرامة، وتُعرف جميعا بمعايير المعلومات، Information Criteria)، يشرح 
 الفصل 6 هذه المعايير بشيء من التفصيل، لكن نكتفي في الوقت الراهن بالقول إن الاختلاف في صرامة حد الجزاء يؤدي في عدة 
 حالات إلى نموذج مُفضّل مُختلف. 
 كما نُشير إلى وجود منهج بديل لمقارنة النماذج غير المتداخلة يتمثل في تقدير نموذج شامل أو هجين، في مثال المعادلات رقم 
 (4 48) و (4، 49) يكون النموذج الشامل المناسب كالآتي: 
 حيث يرمز w إلى حد الخطأ، تحتوي الصيغة رقم (50، 4) على كل من المعادلات رقم (4 48) و (49، 4) كحالات خاصة لها 
 عندما يكون 73 و Y2 على التوالي صفرًا، وبالتالي سيُجرى اختبار أفضل نموذج من خلال فحص معنوية Y2 و Y3 في النموذج رقم 
 (4، 50). سيكون هناك أربع نتائج ممكنة (الإطار رقم (42)). 
 ومع ذلك هناك العديد من القيود بخصوص استخدام الانحدارات الشاملة (Encompassing Regressions) للاختيار بين 
 النماذج غير المتداخلة، والأهم من ذلك نذكر أنه حتى ولو كان للنماذج رقم (4، 48) و (4 49) أساس نظري متين لتشمل المتغيرات 
 المدرجة في الجانب الأيمن للمعادلات، فمن الممكن أن يكون النموذج الهجين لا معنى له، على سبيل المثال من الممكن أن تقترح 
 النظرية الماليَّة إمَّا النموذج رقم (48، 4) أو النموذج رقم (4 49) لنمذجة لا لكنها تعتبر النموذج رقم (50، 4) نموذجًا مُستبعدًا، 
 بالإضافة إلى ذلك إذا كانت المتغيّرات المفسّرة المتنافسة 2 و x3 شديدة الترابط (أي تقريبًا تربطها علاقة خطية متداخلة (Collinear)) 
 فمن الممكن أن يصبح كلاهما غير معنوي إحصائيا إذا ما تم إدراجهما معا في النموذج لا 12 ولا 73 ذات معنوية احصائية، في حين أنهما 
 معنويان في الانحدارات المنفصلة رقم (4، 48) و (49، 4)، انظر قسم تعدُّد العلاقات الخطيَّة (أو التعدد الخطي) (Multicollinearity) 
 في الفصل 5. كما نذكر أن هناك منهجًا بديلًا يرجع إلى ديفيدسون وماكينون (1981) ((1981) Davidson and MacKinnon) وهو 
 اختبار ج الشامل (J-encompassing test). لمزيد من التفاصيل نُشير إلى القراء المهتمين بالاطلاع على أعمال الكاتبين الأخيرين، أو 
 الاطلاع على قوجاراتي (2003، ص 533-536) (5336. Gujarati (2003, pp). الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 11 الانحدار الكمي 
 4,11, 1 الخلفية والدافع 
 تقدم مناهج الانحدارات الاعتيادية نمذجة على نحو فعال لمتوسط (الشرطي) (Conditional Mean) المتغير التابع، أي أنها 
 تلتقط القيمة المتوسطة ل (بالنظر إلى متوسط قيم جميع المتغيّرات المفسرة، نستطيع من خلال خط الانحدار المجهز بطبيعة الحال 
 حساب القيمة التي ستتخذها لا لكل قيمة من قيم المتغيّرات المفسرة، وهو ما يُعتبر أساسًا استقراءً لسلوك العلاقة بين y و x عند 
 كمثال تحفيزي عن اعتبار هذا المنهج منهجًا دون الحد الأمثل في كثير من الأحيان لنفترض أنه من الجدير بالاهتمام التقاط 
 العلاقة المقطعية، عبر البلدان بين درجة تنظيم البنوك والناتج المحلي الإجمالي ((Gross Domestic Product (GDP)، انطلاقًا 
 مستوى متدن جدا من التنظيم البنكي (أو عدم التنظيم من المرجح أن زيادة التنظيم ستُشجّع الزيادة في النشاط الاقتصادي بما أن 
 وظائف النظام المصرفي ستكون أفضل نتيجة لمزيد من الثقة والاستقرار في البيئة الماليَّة، ومع ذلك فمن المحتمل الوصول إلى نقطة 
 تكون فيها زيادة حجم التنظيم عائقًا أمام النمو الاقتصادي من خلال خنق الابتكار واستجابة القطاع المصرفي لتلبية احتياجات 
 الصناعات التي تخدمها، وبالتالي قد تتبادى لنا علاقة لاخطية (على الشكل (بين التنظيم ونمو الناتج المحلي الإجمالي، وقد يُؤدي 
 تقدير نموذج الانحدار الخطي الاعتيادي إلى تقديرات جد مُضللة لهذه العلاقة بما أنها تتوسط الآثار الإيجابية والسلبية للتنظيم 
 المتدني جدا والعالي جدا. 
 من الممكن بطبيعة الحال في هذه الحالة إدراج حدود لاخطية (أي متعدد الحدود) في نموذج الانحدار (على سبيل المثال، إضافة 
 حدود تنظيم تربيعية، تكعيبية... في المعادلة)، لكن تمثل الانحدارات الكمية التي وضعها كونكر وباسىت (1978) (Koenker and 
 (1978) Bassett) وسيلة أكثر طبيعية ومرونة لالتقاط التعقيدات الكامنة في العلاقات من خلال تقدير نماذج للدوال الكمية الشرطية 
 (Conditional Quantile Functions). كما نذكر أنه يُمكن إجراء الانحدارات الكمية في سياق كُلِّ من السلاسل الزمنية والبيانات 
 المقطعية، على الرغم من أن هذا الأخير يُعتبر الأكثر شيوعًا، عادة ما نفترض أن المتغير التابع، والذي يُسمى غالبًا بالمتغير الاستجابة 
 (Response Variable) في أدب الانحدارات الكميَّة، مُوزّعًا بشكل مُستقل ومتجانس التباين (Homoscedastic)، يُمكن بطبيعة الحال 
 التخفيف من هذه الافتراضات لكن على حساب تعقيدات إضافية، كما نُشير كذلك إلى أن الانحدارات الكمية تمثل طريقة شاملة 
 لتحليل العلاقات بين مجموعة من المتغيّرات، وهي أكثر ثباتًا بكثير من انحدارات المربعات الصغرى العادية عند وجود قيم 
 وعدم اعتدال التوزيع، مثلما أن الوسيط غالبًا ما يُعتبر مقياسًا للسلوك المتوسط أو النموذجي، أفضل من الوسط الحسابي عندما يكون 
 التوزيع شديد الالتواء جَرَّاء وجود بعض القيم الشاذة الكبيرة، كما يعتبر الانحدار الكمي تقنية لامعلميَّة (Non-Parametric)، وذلك 
 لأنه لا يتطلب أية افتراضات بخصوص التوزيع لتقدير أمثل للمعلمات. 
 شادة 
 كما يختلف الترميز والأساليب التي تُستخدم عادة في نمذجة الانحدار الكمي عن تلك المألوفة في الاقتصاد القياسي المالي، 
 وربما حَدَّ ذلك من التناول المبكر لهذه التقنية التي كانت تاريخيا تُستخدم على نطاق واسع في تخصصات أخرى، على سبيل المثال، نذكرأنه 
 مزيد من التطوير والتحليل لنموذج الانحدار الخطي الكلاسيكي 
 تم تطوير العديد من التطبيقات في اقتصاديات العمل، وقد أدى توفّر التقنيات في حزم برمجيات الاقتصاد القياسي في الآونة 
 الأخيرة إلى جانب زيادة الاهتمام بنمذجة سلوك طرف السلاسل إلى تحفيز تطبيقات الانحدار الكمي في مجال المالية، وهنا يُعتبر 
 الاستخدام الأكثر شيوعًا لهذه التقنية في نمذجة القيمة المعرَّضة للمخاطر Value at Risk)، ويعتبر ذلك أمرًا طبيعيًّا؛ نظرًا لأن هذه 
 النماذج ترتكز على تقدير قيمة التقسيم الجزئي (Quantile) لتوزيع الخسائر المحتملة، انظر على سبيل المثال دراسة تشيرنوجوكوف 
 بخصوص تطوير النموذج CaViaR (3). 
 تشير قيم التقسيمات الجزئية التي يرمز إليه ب T، إلى موضع المشاهدة ضمن سلسلة مرتبة. على سبيل المثال، يُمثل الوسيط 
 المشاهدة التي تقع في الوسط تمامًا، أما المئين العاشر (الأصغر) فهو القيمة التي تقع تحتها 10% من المشاهدات (وبالتالي 90% من 
 المشاهدات فوقها)، إلى آخره بشكل أدق يُمكننا تعريف قيمة التقسيم الجزئي (عدد-(Q (T)، (T للمتغير العشوائي لا بتوزيع تراكمي 
 حيث يرمز inf إلى أعظم حد أدنى (Infimum) أو أكبر حد سفلي، وهو أصغر قيمة ل لا تُحقق المتباينة (Inequality)، بحكم 
 تعريفها يجب أن تقع قيم التقسيمات الجزئية بين صفر وواحد. 
 هذا وتتناول الانحدارات الكميَّة في مرحلة لاحقة مفهوم قيم التقسيمات الجزئية، وهي تقوم بنمذجة التوزيع الشرطي ل y 
 بأكمله على نحو فعال باعتبار المتغيّرات المفسّرة (وليس فقط الوسط مثلما هو الحال بالنسبة إلى طريقة المربعات الصغرى العادية)، وهكذا 
 تفحص الانحدارات الكميَّة تأثير المتغيّرات المفسّرة، ليس فقط على معلمات الموضع والمقياس لتوزيع ا، وإنما كذلك على شكل التوزيع، 
 يُمكننا إذا تحديد كيفية تأثير المتغيّرات المفسّرة على المئين الخامس أو المئين التسعين لتوزيع لا أو أيضًا على الوسيط، إلى آخره. 
 تقدير الدوال الكمية 
 إذا كان مُقدَّر المربعات الصغرى العاديَّة يجد القيمة المتوسطة التي تُقلل من مجموع مربعات البواقي، فبنفس الطريقة يُفضي 
 تقليل مجموع القيم المطلقة للبواقي إلى القيمة الوسيطة، بحكم تعريفها، تكون دالة القيم المطلقة متماثلة، بحيث يكون هناك نفس عدد 
 نقاط البيانات قبل وبعد الوسيط، لكن بدلا من ذلك إذا كانت البواقي مُرجّحة بطريقة مختلفة، حسب ما إذا كانت موجبة أم سالبة، 
 فإنه يمكننا حساب قيم التقسيمات الجزئية للتوزيع. لتقدير قيمة التقسيم الجزئي عدد 7، نُحدّد 1 كوزن للمشاهدات الموجبة وهي 
 التقسيمات الجزئية التي نريدها و 1-1 للمشاهدات السالبة، كما يُمكن تحديد قيم التقسيمات الجزئية التي نُريدها (أو قد يقوم البرنامج 
 بذلك من أجلنا)، إلَّا أن الخيارات الشائعة 
 0,9، 0,95. نُشير إلى أن توفيق النموذج 
 لقيم، لا تكون دائما جيدًا إذا كانت قيم t قريبة جدا من حدودها 0 و 1، ولذلك فمن المستحسن تجنب مثل هذه القيم، كما يمكن 
 كتابة مسألة التصغير لمجموعة من معلمات الانحدار الكمي، حيث إن كل عنصر فيها يُمثل متجه بأبعاد 1 k x، على النحو التالي: 
 هي 
 (3) لمزيد القراءة عن الانحدار الكمي، تمثل دراسة كوينكر وهالوك (2001) ((2001) Koenker and Hallock) مُقدِّمة، ولو مقتضبة، عن الانحدارات الكمية 
 وتطبيقاتها في حين يُقدِّم كتاب كوينكر (2005) عرضًا أكثر شمولا عن هذا المنهج. الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 وهكذا يكون لعملية المتوسط المتحرّك وسط ثابت تباىن، ثابت و ارتباطات ذاتيّة قد تكون غير صفرية عند حد فترة الإبطاء 
 ودائما صفرية بعد ذلك، سوف تشتق كل من هذه النتائج أدناه. مثال (62). 
 لنعتبر العملية (2) MA التالية: 
 نمذجة السلاسل الزمنية أحادية المتغيّر والتنبؤ بها 
 حيث إن عملية تشويش أبيض صفرية الوسط وبتباين 2 ه. 
 (2) استنتج دالة الارتباط الذاتي لهذه العمليَّة (أي صياغة الارتباطات الذاتية..... 12 كدالة في المعلمات 61 و 02). 
 الحل: 
 (1) إذا كان: 
 دالة الارتباط الذاتي ل y. 
 وعليه تكون القيمة المتوقعة لحد الخطأ صفرًا لكل الفترات الزمنيَّة، كما يُعطي تطبيق التوقعات على كلا الجانبين من المعادلة 
 رقم (21، 6) التالي: 
 لكن 0=() E، وعليه يكون العنصر الأخير داخل كل مجموعة أقواس معقوفة أو مربعة في المعادلة رقم (24، 6) صفرا، 
 وتختزل المعادلة في: 
 نُعوّض لا في المعادلة رقم (25، 6) بالجانب الأيمن للمعادلة رقم (21، 6): 
 ضرب العناصر المتقاطعة صيغة شاملة لكل حدود) التي تتضمن رموزًا سُفلية زمنية مختلفة، مثل 2-124-4 أو 20-ue-se إلخ، مرة ح 
 أخرى لا داعي أن نقلق بخصوص ناتج ضرب هذه الحدود بما أنها في الواقع تمثل التغايرات الذاتية له والتي تُساوي صفرا بحكم 
 ذلك لكون u عمليّة أخطاء عشوائية والتي تكون تغايراتها الذاتية صفرًا (باستثناء عند فترة الإبطاء صفر). وهكذا 
 تعريفها، ويرجع 
 نتحصل على: الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 يُمكن أن تُفسّر yo أيضًا على أنها التغاير الذاتي عند فترة الإبطاء صفر. 
 (2) لنحسب الآن دالة الارتباط الذاتي ل لا تُنهي أولا التغايرات الذاتية ثم الارتباطات الذاتية، وذلك بقسمة التغايرات 
 الذاتية على التباين. 
 يكون التغاير الذاتي عند فترة الإبطاء 1 كالتالي: 
 بتجاهل حاصل ضرب العناصر المتقاطعة مرة أخرى، يُمكن كتابة المعادلة رقم (33، 6) كالتالي: 
 ويكون التغاير الذاتي عند فترة الإبطاء 3 كالتالي: 
 نمذجة السلاسل الزمنية أحادية المتغيّر والتنبؤ بها 
 وبالتالي 0=r لكل 2 2 
=12. بالنسبة للنموذج (2) MA، سوف تكون كل الارتباطات الذاتية لفترات الإبطاء الأكبر من 2 مساوية لصفر، 
 دالة الإرتباط سوف يظهر الرسم البياني لدالة الارتباط الذاتي كما في الشكل رقم (61) 
 التباطؤ s 
 فترة الإبطاء S 
 الشكل رقم (1) دالة الارتباط الذاتي لعملية (2) MA. الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 عمليات الانحدار الذاتي 
 نموذج الانحدار الذاتي هو نموذج لا تعتمد فيه القيمة الحالية لمتغيّر لا سوى على قيمه في الفترات السابقة إضافة إلى حد خطأ، 
 يُمكن صياغة نموذج الانحدار الذاتي من الرتبة p، والذي يُرمز إليه ب (AR (p، كما يلي: 
 حيث يمثل حد اضطراب التشويش الأبيض، هذا ونحتاج إلى معالجة المعادلة رقم (51، 6) لإثبات خصائص نموذج 
 الانحدار، الذاتي، كما يمكن كتابة هذه المعادلة بطريقة أكثر تراصًا باستخدام الترميز سيغما كما يلي: 
 أو كتابتها باستخدام عامل فترة الإبطاء كما يلي: 
 أو 
 الإطار رقم (61) شروط سكون النموذج (AR (P 
 تُحدد قيمة بصفر في المعادلة رقم (6، 54) العملية (ARD) لها وسط صفري ويُرمز إليها ب لا، فنتحصل على: 
 يُمكن القول إن العملية ساكنة إذا أمكن كتابة: 
 حيث يتقارب (1) من الصفر وهذا يعني أن الارتباطات الذاتية سوف تنخفض كلما زاد طول فترة الإبطاء. 
 يضم فك 1-(L) عند حسابه عددًا لامتناهي من الحدود، ويُمكن كتابته كعملية (0) MA، على سبيل المثال:+1-aque 
...+3-azut-2-ague. إذا كانت العمليّة المقدّمة في المعادلة رقم (6، 54) عمليّة ساكنة فإن معاملات العملية 
 سوف تنخفض كلما زاد طول فترة الإبطاء، في المقابل إذا كانت العمليّة غير ساكنة، فإن المعاملات في العملية 
 (0) MA لن تتقارب من الصفر عندما يزيد طول فترة الإبطاء. 
 يتمثل شرط اختبار سكون النموذج (ARP العام في أن جذور المعادلة المميزة: 
 تقع كلها خارج دائرة الوحدة، سُمّيت المعادلة المميّزة هكذا لأنها تحدّد خصائص العملية y، فعلى سبيل المثال، 
 سوف تعتمد دالة الارتباط الذاتي للعمليّة AR على جذور هذه المعادلة المميّزة والتي تُعتبر دالة متعددة الحدود في z. نمذجة السلاسل الزمنية أحادية المتغيّر والتنبؤ بها 
 يعتبر السكون خاصية مرغوبة للنموذج AR المقدر لعدة أسباب، أحد الأسباب الهامة هو أن النموذج الذي يضم معاملات 
 غير ساكنة سوف يُظهر خاصية غير جيدة تتمثل في أن قيم حد الخطأ سوف يكون لها تأثير لا يتناقص مع مرور الزمن على القيمة 
 الحالية ل، في العديد من الحالات يمكننا القول إن ذلك غير منطقي ومستبعد من الناحية التجريبية، سوف نعرض في الفصل 8 
 المزيد من المناقشة حول هذه المسألة، هذا ويُعرف الإطار رقم (61) جبريًّا شرط السكون 
 هل النموذج التالي ساكن؟ 
 بهدف اختبار ذلك نقوم أولا بكتابة 1-باستخدام ترميز عامل فترة الإبطاء (أي Ly)، ونأخذ هذا الحد إلى الجانب الأيسر 
 من المعادلة رقم (58، 6) ثم نحلل المعادلة إلى عوامل: 
 وبالتالي تكون المعادلة المميزة كالتالي: 
 ويكون لها جذر 1=z يقع على دائرة الوحدة لا خارجها، في الواقع هذا النموذج (ARP الخاص المقدم في المعادلة رقم 
 (58، 6) يُعرف بالسير العشوائي Random Walk) (انظر الفصل 8). 
 كما يمكن أيضًا اعتماد هذا النهج لنماذج الانحدار الذاتي التي لها فترات إبطاء، أطول، وحيث يكون سكون العملية من عدمه 
 أقل وضوحًا، على سبيل المثال، هل العملية التالية ساكنة؟ 
 نقوم مجددًا في المرحلة الأولى بصياغة هذه المعادلة باستخدام ترميز عامل فترة الإبطاء، وتحويل كل عناصر y إلى الجانب الأيسر 
 المعادلة: 
 تكون المعادلة المميزة: 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 ولحسن الحظ يمكن تحليلها إلى عوامل كالتالي: 
 بحيث تكون الجذور: 1=2، 2 / 3=2 و 2=z، واحد فقط من بين هذه الجذور يقع خارج دائرة الوحدة وبالتالي فإن العملية 
 التي ورد وصفها في المعادلة رقم (63، 6) ليست ساكنة. 
 6,42 نظرية وولد للتحليل 
 تنص نظرية وولد للتحليل على أن كل سلسلة ساكنة يُمكن تحليلها إلى مجموع عمليَّتين مُستقلَّتين: جُزء حتمي بحت، وجزء 
 تصادفي بحت يكون بمثابة (0)، في إطار نمذجة الانحدار الذاتي هناك طريقة بسيطة للتعبير عن هذه النظرية، وذلك بالقول إن 
 كل نموذج انحدار ذاتي من الرتبة p ساكن، بدون ثابت وبدون عناصر أخرى يُمكن صياغته كنموذج متوسط متحرك من رتبة 
 لا متناهية، تُعتبر هذه النتيجة مُهمَّة لاشتقاق دالة الارتباط الذاتي لعملية الانحدار الذاتي. 
 بالنسبة للنموذج (AR (p المقدم على سبيل المثال في المعادلة رقم (51، 6) (تحدد قيمة بصفر، وذلك بهدف التبسيط)، 
 وبصياغته باستخدام ترميز متعدد حدود فترة الإبطاء، c=)، يكون حليل وولد كالتالي: 
 تتمثل خصائص عملية الانحدار الذاتي فيما يلي، تُعطي المعادلة التالية وسط y (غير الشرطي): 
 كما يمكن الحصول على دوال التغايرات والترابطات الذاتية عن طريق حل مجموعة من المعادلات الآنية تُعرف بمعادلات 
 يول-والكر (Yule-Walker Equations)، تُصوّر معادلات يول-والكر الارتباط (ts) كدالة في معاملات الانحدار الذاتي (s): 
 لكل نموذج انحدار ذاتي ساكن تنخفض دالة الارتباط الذاتي نحو الصفر بمعدل 
 الخصائص لعملية الانحدار الذاتي من خلال المبادئ الأولى أدناه باستخدام مثال توضيحي. 
 لنعتبر النموذج (1) AR البسيط التالي: 
 (1)، سوف نستخلص هذه 
 (1) نُشير إلى أن 7 لا يتبع تماما متتالية هندسية، وإنما القيمة المطلقة ل 7s تحدها سلسلة هندسية، وهذا يعني أن دالة الارتباط الذاتي لا تتناقص برتابة، ويُمكن 
 أن تُغيّر علامتها. 269 
 نمذجة السلاسل الزمنية أحادية المتغيّر والتنبؤ بها 
 فيما تبقى من السؤال نحدد قيمة الثابت بصفر (0=) بهدف التبسيط. 
 (3) استنتج دالة الارتباط الذاتي لهذه العملية. 
 الحل: 
 (i) تُعطي القيمة المتوقعة للصيغة رقم (71، 6) الوسط غير الشرطي: 
 لكن أيضًا: 
 وبالتالي بتعويض 1 في المعادلة رقم (73، 6) بعناصر الجانب الأيمن للمعادلة رقم (74، 6) نتحصل على: 
 بتأخير المعادلة رقم (6، 74) بفترة واحدة إضافية نتحصل على: 
 وبتكرار الخطوات السابقة مرة أخرى يكون لدينا: 
 نأمل أن يكون بإمكان القراء الآن رؤية النمط الظاهر في العناصر المكوّنة ل (Eye، وبعد إجراء n استبدال مشابه نتحصل 
 Ey)=(1+01+7+...+01-1)+القياسي التمهيدي للمالية 
 طالما أن النموذج ساكن أي 1>101 فإن 0=. إذا بإدراج الحدود عندما يكون n-o فإننا نتحصل على 
 هذا ونذكر بأن هناك قاعدة جبرية تنص على أن المجموع المتناهي لعدد لامتناه من عناصر سلسلة تتناقص بمعدل 
 يُساوي قيمة العنصر الأول في السلسلة مقسوما على (ناقص الفارق المشترك)، حيث يُمثل الفارق المشترك القيمة التي يُضرب بها كل 
 عنصر للحصول على العنصر التالي، وبالتالي يُمكن استنادًا إلى المعادلة رقم (6، 81) القول إن: 
 وبالتالي نتحصل على القيمة المتوقعة أو القيمة المتوسطة لعملية الانحدار الذاتي من الرتبة الأولى بقسمة معلمة المقطع على 
 واحد ناقص معامل الانحدار الذاتي. 
 (ii) نحسب الآن تباين لا مع تحديد H بصفر: 
 يُمكن كتابة هذه المعادلة بشكل مكافئ كالتالي: 
 استنادًا إلى نظرية وولد للتحليل يُمكن صياغة النموذج () AR) كنموذج (0) 
 أو 
 طالما أن 10: 11 أي طالما أن العملية لا ساكنة فإن هذا المجموع سيكون متقاربًا. 
 فإنه لا توجد علاقة مباشرة بينهما، لنأخذ على سبيل المثال النموذج (3) AR التالي: 
 من خلال النموذج هناك علاقة مباشرة بين 9 و 1-1 وبين 1 و 2 وبىن و 3، وتغيب هذه العلاقة بين y و yes إذا 
 كان 3 y o a القيمة الحالية المتحققة و S القيمة الحالية الممهدة. 
 بما أن 1=(1+فإنه تتم نمذجة، كمتوسط مُرجّح للمشاهدة الحالية والقيمة الممهدة السابقة، هذا ويمكن إعادة 
 كتابة النموذج السابق للتعبير لإظهار نظام الترجيح الأسي بشكل أكثر وضوحًا، بتأخير المعادلة رقم (6، 136) بفترة واحدة، نتحصل 
 على التعبير التالي: 
 بتأخير المعادلة السابقة مرة أخرى نتحصل على: 
 بتعويض 1-S المقدَّم في المعادلة رقم (137، 6) داخل المعادلة رقم (6، 136) نتحصل على: 
 بتعويض 2-Se المقدم في المعادلة رقم (138، 6) داخل المعادلة رقم (140، 6) نتحصل على: 
 وبإجراء عدد T تعويضات متتالية من هذا النوع نتحصل على: الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 بما أن 0 
 المستقبلية: 
 يمكن اعتبار نموذج التمهيد الأسي حالة خاصة لنموذج بوكس جنكينز (0,11) ARIMA) بمعامل MA يساوي (a-1)، 
 تعرف الطريقة المذكورة السابقة بالتمهيد الأسي الأحادي أو البسيط، ويمكن تعديلها للأخذ بعين الاعتبار الاتجاهات العامة 
 (طريقة هولت) (Holt 's method) أو الأخذ بعين الاعتبار الموسمية (طريقة وينتر) (Winter' s method) في المتغير الأساسي، لن تتابع 
 عرض هذه النماذج الموسعة في هذا النص؛ نظرًا لوجود طريقة أفضل لنمذجة الاتجاهات العامة (باستخدام عملية جذر الوحدة، انظر 
 الفصل (8) والموسمية (انظر الفصل (10) الموجودة عادة في البيانات المالية. 
 يتمتع التمهيد الأسي بعدة مزايا مُقارنة بفئة النماذج ARMA الأكثر تعقيدًا المناقشة سابقا، أولا: من الواضح أنه من السهل جدا 
 استخدام التمهيد الأسي، كما أنه لا داعي لتحديد عدد المعلمات التي يجب تقديرها (على افتراض اعتبار تمهيد أسي مفرد فقط)، وبالتالي 
 فإنه من السهل تحديث النموذج كلَّما أُتيحت مشاهدات جديدة. 
 من بين عيوب التمهيد الأسي نجد أنه بسيط بشكل مبالغ فيه، كما أنه غير مرن، هذا ويمكن اعتبار نماذج التمهيد الأسي 
 نموذجًا من عائلة النماذج ARIMA، والتي ليست بالضرورة الأمثل لالتقاط الارتباط الخطّي في البيانات، كما أن تنبؤات نموذج 
 التمهيد الأسي لا تقترب من الوسط طويل الأجل للمتغير عند زيادة أفق التنبؤ. ينتج عن ذلك أن التنبؤات طويلة الأجل تتأثر بشكل 
 مفرط بالمشاهدات الأخيرة في تاريخ السلسلة قيد الدرس، وبالتالي ستكون هذه التنبؤات دون المستوى الأمثل. 
 سنقدم مناقشة حول كيفية تقدير نماذج التمهيد الأسي باستخدام إفيوز بعد القسم التالي الذي يتناول التوقع في الاقتصاد القياسي. 
 611 التوقع في الاقتصاد القياسي 
 على الرغم من أن عبارتا التوقع، والتنبؤ تعطيان أحيانًا معاني مختلفة في بعض الدراسات، إلا أنه في هذا النص سيتم 
 استخدام الكلمتين على أنهما مترادفان في هذا السياق، يعني التوقع أو التنبؤ ببساطة مُحاولة لتحديد القيم التي من المرجح أن تتخذها 
 السلسلة، وبطبيعة الحال يمكن أن يكون التنبؤ أيضًا مفيدًا في إطار البيانات المقطعية العرضية، وعلى الرغم من أن 
 المناقشة أدناه تُشير إلى بيانات السلاسل الزمنية إلَّا أن بعض النقاشات تنطبق على البيانات المقطعية العرضية. 
 كما أن تحديد دقة التنبؤ لنموذج ما يُعتبر بمثابة اختبار هام لمدى ملاءمته للبيانات، كما ذهب بعض المختصين في الاقتصاد 
 القياسي إلى القول بأن الصلاحية الإحصائية للنموذج من حيث انتهاكه أو لا لافتراضات نموذج الانحدار الخطي الكلاسيكي، وما 
 إذا كان يتضمن معلمات غير معنوية إلى حد بعيد، غير مهمة إذا كان النموذج يُنتج توقعات دقيقة، هذا وتناقشنمذجة السلاسل الزمنية أحادية المتغيّر والتنبؤ بها 
 الأقسام الفرعية التالية للكتاب لماذا يتم وضع التوقعات، وكيف تتم التوقعات من عدة فئات هامة من النماذج، وكيف تقيم 
 التوقعات، وما إلى ذلك. 
 6,11, 1 لماذا نقوم بالتوقُّع؟ 
 يرجع القيام بالتوقعات أساسًا لكونها مفيدة! غالبًا ما تتضمن القرارات المالية التزاما طويل الأجل بالموارد التي تتوقف 
 عوائدها على ما سيحدث في المستقبل، وفي هذا الإطار سوف تعكس القرارات التي تم اتخاذها اليوم توقعات الحالة المستقبلية للعالم، 
 وكلما كانت تلك التوقعات أكثر دقة كلما كان من المرجح الحصول على منفعة (أو أموال!) أكبر. 
 هذا ونذكر فيما يلي بعض الأمثلة في مجال المالية أين تحظى التوقعات المتحصل عليها من نماذج الاقتصاد القياسي بالأهمية: 
 توقع عائد الغد لسهم ما. 
 توقع أسعار المساكن بالنظر إلى خصائصها. 
 توقع مخاطرة المحفظة خلال السنة القادمة. 
 توقع تقلُّب عوائد السندات. 
 توقع الارتباط ليوم الغد بين تحركات سوق الأسهم الأمريكية والبريطانية. 
 توقع العدد المحتمل للتخلف عن السداد في محفظة قروض الإسكان. 
 ديسمبر 1999 
 فترة تقييم التنبؤات خارج العينة 
 ديسمبر 1998 يناير 1999 
 فترة التقدير داخل العينة 
 الشكل رقم (6) استخدام فترة داخل العينة وفترة خارج العينة للتحليل 
 من الواضح مُجددًا أنه يمكن تطبيق التوقع إما في إطار البيانات المقطعية العرضية، أو في إطار السلاسل الزمنية، كما أنه من 
 المفيد التمييز بين نهجين للتوقع: 
 التنبؤ (الهيكلي) المبني على الاقتصاد القياسي: هذا النوع يربط متغيّرا تابعًا بمتغيّر أو عدة متغيّرات مستقلة. تعمل مثل هذه 
 النماذج عادة بشكل جيد في المدى الطويل؛ لأن العلاقات طويلة الأجل بين المتغيرات تنشأ عادة نتيجة شروط عدم المراجحة 
 وكفاءة السوق، ومن الأمثلة على تلك التنبؤات نجد التنبؤ بالعوائد المستمد من نماذج تسعير الأصول، أو كذلك التنبؤ بسعر 
 الصرف طويل الأجل القائم على نظرية تعادل القوة الشرائيَّة، أو على نظرية تعادل أسعار الفائدة المكشوفة. 
 تنبؤ السلاسل الزمنية: ويتضمن محاولة توقع القيم المستقبلية لسلسلة ما بالنظر إلى قيمها السابقة و / أو القيم السابقة لحد 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 هذا ونذكر أن التمييز بين هذين النوعين من التوقع غير واضح بعض الشيء، فعلى سبيل المثال ليس من الواضح لأي تصنيف 
 تنتمي نماذج متجه الانحدار الذاتي (Vector Autoregressive Models) (لمراجعة شاملة، انظر الفصل 7). 
 من المهم كذلك التمييز بين تنبؤ النقطة (Point Forecast وتنبؤ الفترة (Interval Forecast)، يقوم تنبؤ النقطة بالتنبؤ بقيمة 
 واحدة للمتغيّر محل الاهتمام، في حين أن تنبؤ الفترة يُوفّر نطاقا من القيم التي يُتوقع أن تقع فيه القيمة المستقبلية للمتغير، وعند مستوى 
 معين من الثقة. 
 6112 الفرق بين التنبؤات داخل العينة والتنبؤات خارج العينة 
 دقة 
 التنبؤات داخل العينة (In-Sample Forecasts) هي تلك التنبؤات التي يتم توليدها لنفس مجموعة البيانات المستخدمة في تقدير 
 معلمات النموذج لهذا السبب نتوقع أن تكون تنبؤات، نموذج ما جيدة نسبياً داخل العينة، لذلك فإن النهج المعقول لتقييم النموذج من 
 التنبؤات لا يتمثل في استخدام كل المشاهدات في تقدير معلمات النموذج، وإنما نستثني بعض المشاهدات، تُستخدم 
 العينة الأخيرة والتي تُعرف أحيانًا باسم العينة المستبعدة لبناء التنبؤات خارج العينة (Out-of-Sample Forecasts). 
 لتقديم مثال يُوضّح هذا التمييز نفرض أن بحوزتنا البعض من العوائد الشهرية لمؤشر FTSE خلال 120 شهرًا (من يناير 
 1999)، من الممكن استخدام كل المشاهدات لبناء النموذج (وتوليد تنبؤات داخل العينة فقط)، أو استبعاد بعض 
 1990 إلى ديسمبر 
 المشاهدات من عملية التقدير كما هو مبين في الشكل رقم (6,9). 
 ما يمكن القيام به في هذه الحالة هو استخدام البيانات بدءًا من شهر 1 من السنة 1990 وحتى شهر 12 من السنة 1998 
 لتقدير معلمات النموذج، ومن ثم التنبؤ بمشاهدات سنة 1999 من خلال المعلمات المقدرة، وبطبيعة الحال يُحدد تاريخ بدء وانتهاء 
 الفترة داخل العينة، والفترة خارج العينة بطريقة نوعا ما تعشفية، وبناء على تقدير الباحث، وهكذا يمكننا معرفة إلى أي مدى تقترب 
 تنبؤات أشهر 1999 من قيمها الحقيقية المقدمة في العينة المستبعدة، يُعتبر هذا الإجراء اختبارًا أفضل للنموذج مقارنة بفحص ملاءمة 
 النموذج داخل العينة، ويرجع ذلك لكون المعلومات الواردة في الشهر 1 من السنة 1999 والأشهر الموالية لم تُستخدم عند تقدير 
 معلمات النموذج. 
 6,11, 3 بعض المصطلحات الأخرى التنبؤات بخطوة واحدة للمستقبل 
 مقابل التنبؤات المتعددة الخطوات للمستقبل والعينة المتحركة مقابل العينة المتكررة 
 يُعرف التنبؤ بخطوة واحدة للمستقبل (One-step-ahead forecast) بأنه تنبؤ يتم إنشاؤه للمشاهدة التالية فقط في حين أن 
 التنبؤات المتعددة الخطوات للمستقبل (Multi-step-ahead forecasts) هي تلك التي يتم إنشاؤها ل 1، 2، 3،...، ى خطوة 
 للمستقبل بحيث يكون أفق التنبؤ ى فترة مُقبلة، الاختيار بين التنبؤ بخطوة واحدة للمستقبل والتنبؤ المتعدد الخطوات للمستقبل يكون 
 حسب أفق التنبؤ محل اهتمام الباحث. 
 ديسمبر 
 لنفترض أننا استخدمنا البيانات الشهرية للمؤشر FTSE كما هو موضح في المثال أعلاه، إذا توقفت فترة التقدير داخل العينة في 
 1998، فيمكن إنتاج تنبؤات تصل إلى اثني عشر خطوة للمستقبل، مما يُعطي اثني عشر تنبوا يمكن مقارنتها بالقيم الفعليةنمذجة السلاسل الزمنية أحادية المتغيّر والتنبؤ بها 
 للسلسلة، مقارنة القيم الفعلية بالقيم المتنبأ بها بهذه الطريقة ليست مثالية؛ لأن أفق التنبؤ يتفاوت من خطوة إلى اثنتي عشرة خطوة 
 مستقبلية، فعلى سبيل المثال، يمكن أن نصادف حالة يُنتج فيها النموذج تنبؤات جيدة جدًّا لآفاق قصيرة (خطوة أو خطوتين مثلًا)، 
 لكنه ينتج توقعات غير دقيقة لآفاق أبعد، لن يكون بالإمكان تقييم ما إذا كان هذا ما يحدث في الواقع أم لا، حيث لن يكون 
 متاحًا سوى تنبؤ بخطوة واحدة للمستقبل، تنبؤ بخطوتين للمستقبل، إلخ، هذا ويتطلب تقييم التنبؤات عينة مستبعدة أكبر بكثير. 
 هناك طريقة فعالة للتحايل على هذه المشكلة تتمثل في استخدام نافذة متكررة (Recursive window) أو نافذة متحركة 
 (Rolling window) والتي تُولّد سلسلة من التنبؤات لعدد معين من الخطوات المستقبلية، نموذج التنبؤ المتكرر هو عبارة عن نموذج 
 يتم فيه تحديد تاريخ التقدير الأولي، لكن تُضاف بعد ذلك مشاهدات إضافية إلى فترة التقدير على أساس مشاهدة في كل مرة، في المقابل 
 في النافذة المتحركة يكون طول الفترة داخل العينة المستخدمة في تقدير النموذج ثابتًا، حيث إن تاريخ بدء وانتهاء العينة يزيد كل منهما 
 بمشاهدة واحدة، لنفترض الآن أننا سنهتم فقط بالتنبؤات بفترة، بفترتين، وبثلاث فترات مستقبلية، يُمكن إنتاج هذه التنبؤات 
 باستخدام طريقة النافذة المتكررة وطريقة النافذة المتحركة: 
 الهدف: إنتاج تنبؤات بفترة، بفترتين وبثلاث فترات 
 مستقبلية ل: 
 البيانات المستخدمة في تقدير معلمات النموذج 
 نافذة متكررة 
 نافذة متحركة 
 كة 
 يُحدد طول العينة في النوافذ المتحركة أعلاه بشكل ثابت عند 108 مشاهدات، في حين أن عدد المشاهدات المستخدمة في تقدير 
 المعلمات في حالة النافذة المتكررة يزيد كلما نزلنا أسفل الجدول. 
 التنبؤ باستخدام السلاسل الزمنية مُقابل التنبؤ باستخدام النماذج الهيكلية 
 يعتبر مفهوم التوقعات الشرطية (Conditional Expectations) ضروريا لفهم كيفية إنشاء التنبؤات، يمكن صياغة التوقع 
 الشرطي كالتالي: 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 ينص هذا التعبير على أن القيمة المتوقعة ل لا في الزمن 1+، مشروطة (1) بجميع المعلومات المتاحة حتى الزمن Q) t)، 
 يتناقض ذلك 
 مع التوقع غير الشرطي ل لا وهو القيمة المتوقعة ل و دون أي إشارة إلى الزمن، أي وسط y غير الشرطي، هذا 
 ويُستخدم مؤثر التوقعات الشرطية لتوليد تنبؤات بقيم السلسلة، أما عن كيفية تقييم هذا التوقع الشرطي فهذا يعتمد بطبيعة الحال على 
 النموذج قيد الدرس، كما نُشير إلى أنه سيتم تطوير عدة فئات من نماذج التنبؤ في هذا الفصل وفي الفصول اللاحقة. 
 أول ما تجدر ملاحظته هو أنه بحكم تعريفه يكون التنبؤ الأمثل لعملية تشويش أبيض بوسط صفري كالتالي: 
 يُوضح الإطار رقم (63) أبسط طريقتين للتنبؤ، والتي يمكن استخدامها تقريبًا في كل الحالات. 
 الإطار رقم (63) طرق التنبؤ 
 (1) افتراض عدم وجود تغيّرات بحيث يُساوي التنبؤ f بقيمة y بعد s خطوة 
 مستقبلية القيمة الحالية ل y: 
 عشوائي. 
 يتصف مثل هذا التنبؤ بكونه الأمثل إذا كانت السلسلة لا تتبع 
 عملية 
 سير 
 (2) في ظل غياب نموذج كامل، يُمكن توليد التنبؤات باستخدام متوسط السلسلة 
 طويل الأجل. تكون التنبؤات التي تستخدم الوسط غير الشرطي أكثر فائدة 
 من التنبؤات دون تغيّر، وذلك لكل سلسلة تتميّز بالعودة إلى المتوسط 
 تعتبر نماذج السلاسل الزمنية عموما أكثر ملاءمة من النماذج الهيكلية في إنتاج التنبؤات بالسلاسل الزمنية. لتوضيح ذلك 
 نتناول نموذج الانحدار الخطي التالي: 
 للتنبؤ ب لا نحتاج التوقع الشرطي لقيمتها المستقبلية، بأخذ التوقعات لكلا جانبي المعادلة رقم (147، 6) نتحصل على: 
 يمكن أن تُؤخذ المعلمات خارج مُؤثر التوقعات؛ نظرًا لأن لدينا دالة انحدار مُجتمع، وبالتالي يُفترض أن تكون المعلمات 
 معلومة، يُمكن الحصول على التعبير التالي: 297 
 نمذجة السلاسل الزمنية أحادية المتغيّر والتنبؤ بها 
 لكن تظل مشكلة أخرى: ماذا عن (x2)، إلخ؟ تذكَّر أن المعلومات متاحة فقط إلى حدود الزمن 1-t وعليه تكون قيم هذه 
 المتغيرات غير معلومة، من الممكن التنبؤ بقيم هذه المتغيّرات، لكن سوف يتطلب ذلك مجموعة أخرى من نماذج التنبؤ لكل متغيّر 
 مفسر، وطالما أن التنبؤ بالمتغيرات المفسّرة قد يكون بنفس درجة الصعوبة أو حتى أكثر صعوبة من التنبؤ بالمتغير المفسّر، فإن هذه 
 المعادلة عديمة المنفعة! وفي ظل غياب مجموعة من التنبؤات للمتغيّرات المفسّرة يُمكن أن يتجه تفكيرنا إلى استخدام xz، إلخ، أي القيم 
 المتوسطة للمتغيرات المفسرة، مما يُعطي المعادلة التالية: 
 وبالتالي إذا 
 استخدمت القيم المتوسطة للمتغيرات المفسِّرة كمدخلات للنموذج، فإن كل ما يمكن الحصول عليه كتنبؤ هو 
 القيمة المتوسطة ل y، هذا ويُعتبر التنبؤ باستخدام نماذج سلاسل زمنيَّة بحتة أمرًا رائجًا نسبيًّا؛ لأنه يتجنب هذه المشكلة. 
 6 التنبؤ باستخدام النماذج ARMA 
 يعتبر التنبؤ باستخدام نماذج ARMA عملية بسيطة نوعا ما لحساب التوقعات الشرطية، على الرغم من أنه يمكن استخدام أي 
 ترميز منطقي ومتناسق إلا أنه في هذا الكتاب سوف نعتمد الاصطلاحات التالية، نرمز ب fus التنبؤ المتحصل عليه باستخدام 
 النموذج (ARMA، في الزمن ا ل s خُطوة مستقبلية لسلسلة ما لا تُولد التنبؤات باستخدام ما يُعرف بدالة التنبؤ، وهي دالة عادة 
 ما تكون على الشكل التالي: 
 حيث: 
 ويُمثل a و b على التوالي معاملات الانحدار الذاتي والمتوسط المتحرّك، سنُقدِّم الآن توضيحًا لكيفية توليد تنبؤات لعمليات 
 AR و MA منفصلة والذي سيقودنا إلى المعادلة العامة رقم (151، 6) أعلاه. 
, 6,11 التنبؤ بالقيمة المستقبلية للعملية (4) MA 
 لعملية المتوسط المتحرك ذاكرة لا يتجاوز طولها، وهذا من شأنه الحد من أفق التنبؤ المعقول لنفترض على سبيل المثال أننا 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 بما أنه يُفترض ثبات المعلمات عبر الزمن، فإذا كانت هذه العلاقة تنطبق على السلسلة y في الزمن t فإنه يُفترض أنها تنطبق 
 أيضًا على لا في الزمن 2+1+t. وبالتالي يُمكننا إضافة 1 إلى كل رمز سفلي للزمن في المعادلة رقم (152، 6)، كذلك يُمكننا 
 إضافة 2، 3 إلخ لنتحصل على ما يلي: 
 خطوة 
 أن جميع المعلومات حتى نهاية المدة t مُتوفّرة، وأننا نرغب في الحصول على التنبؤات ل 1، 2، 3، 
 للمستقبل أي تنبؤات ل y في الزمن t+s 2+1+t. تُعتبر...-. و.... 1-ue, u متغيرات معلومة، وبالتالي فإن إنتاج 
 تنبؤات هو مُجرد تطبيق للتوقع الشرطي على المعادلة رقم (153، 6): 
 وبالتالي تُعطي هذه التوليفة الخطية لحدود الاضطراب التنبؤ بخطوة واحدة للمستقبل الذي نقوم به في الزمن t ل y، هذا 
 ونُشير إلى أنه من غير المناسب تحديد قيم حدود الاضطرابات هذه بمتوسطها غير الشرطي والذي يُساوي صفرًا، ويرجع ذلك لكون 
 ما يهمنا هو التوقع الشرطي لقيم حدود الاضطرابات، وبالنظر إلى أن جميع المعلومات المعروفة حتى الزمن t متاحة، فإن قيم حدود 
 الخطأ حتى الزمن t تكون معلومة، أمَّا 1+ut فهو غير معلوم في الزمن t وبالتالي فإن 0=(1+) E، إلخ. 
 تتشكل التنبؤات بخطوتين للمستقبل بتطبيق التوقع الشرطي على المعادلة رقم (154، 6): 
 في الحالة أعلاه، 2+u غير معلوم لأن المعلومات متاحة فقط حتى الزمن t لذلك تُحدد قيمة (2+Eu بصفر، نستمر بتطبيق 
 (1767) نمذجة السلاسل الزمنية أحادية المتغيّر والتنبؤ بها 
 بما أن النموذج (3) له ذاكرة لا تمتد سوى لثلاث فترات، فإن كل التنبؤات بأربع خطوات للمستقبل أو أكثر سوف تنهار 
 إلى قيمة المقطع، ومن الواضح أنه إذا لم يكن هناك حد ثابت في النموذج فإن التنبؤات بأربع خطوات للمستقبل أو أكثر للنموذج 
 (3) MA سوف تكون صفر. 
 6 التنبؤ بالقيمة المستقبلية للعملية (AR (P 
 خلافًا لعملية المتوسط المتحرك فإن لعملية الانحدار الذاتي ذاكرة لامتناهية، لتوضيح ذلك افترض أننا قمنا بتقدير النموذج (2) AR: 
 بافتراض مجددًا استقرار المعلمات فإن هذه المعادلة تنطبق على الأزمنة 1+t+2، t، إلخ: 
 من السهل إنشاء تنبؤ بفترة واحدة للمستقبل، وذلك لكون جميع المعلومات المطلوبة معروفة في الزمن t، يُؤدي تطبيق مؤثر 
 التوقعات على المعادلة رقم (165، 6) وتحديد (1) بصفر إلى: 
 يُمكن اتباع نفس الطريقة لتوليد تنبؤات بخطوتين للمستقبل: 
 تُعتبر الحالة السابقة الآن أكثر صعوبة قليلًا؛ لأن (1+EV غير معلوم مع أنه يُمثل في الواقع التنبؤ بخطوة واحدة للمستقبل، 
 بحيث تصبح المعادلة رقم (172، 6) كالتالي: 
 (173، 6) القيمة المطلقة للخطأ 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 وبطريقة مماثلة تُعطي المعادلات التالية على التوالي التنبؤات بثلاث أربع،...،، خطوة للمستقبل: 
 إلخ. وبالتالي: 
 الجدول رقم (62) تجميع أخطاء التنبؤ 
 التنبؤ 
 الفعلي 
 الخطأ التربيعي 
 المستقبلية 
 وهكذا فإن التنبؤ ب ء خطوة للمستقبل للعمليَّة (2) AR) يُساوي المقطع+معامل فترة الإبطاء بفترة واحدة مضروبا في تنبؤ 
 الأفق 1-s+معامل فترة الإبطاء بفترتين مضروبا في تنبؤ الأفق 2-s. 
 كما يمكن بسهولة توليد تنبؤات للنموذج (ARMA بنفس الطريقة من خلال تطبيق القواعد المستخدمة في الأجزاء المكونة 
 له، وباستخدام الصيغة العامة المقدَّمة في المعادلة رقم (6، 151). 301 
 نمذجة السلاسل الزمنية أحادية المتغيّر والتنبؤ بها 
 6,11, 8 التحقق مما إذا كان التنبؤ دقيقًا أم لا 
 لنفترض على سبيل المثال أنه يُتوقع أن يكون العائد على مؤشر FTSE ليوم الغد 0,2، وأن العائد الفعلي هو-0,4. هل يُعتبر 
 ذلك تنبوا دقيقًا؟ من الواضح أنه لا يُمكن أن تُحدد ما إذا كان نموذج التنبؤ جيدًا أم لا استنادًا إلى تنبؤ واحد ومشاهدة واحدة فقط، 
 وبالتالي من الناحية العملية، عادة ما نقوم بالتنبؤات على امتداد فترة خارج العينة، وبعد ذلك نقوم بمقارنتها بالقيم الفعلية، ويجمع 
 الفرق بينها بطريقة أو بأخرى، يُعرَّف خطأ التنبؤ للمشاهدة i بأنه الفرق بين القيمة الفعلية للمشاهدة، وقيمة التنبؤ لهذه المشاهدة، 
 يكون خطأ التنبؤ المعرَّف بهذه الطريقة موجبًا (سالبًا) إذا كانت التنبؤات منخفضة (مُرتفعة) أكثر من اللازم، لذلك لا يُمكن أن 
 نكتفي بجمع 
 أخطاء التنبؤ؛ لأن الأخطاء الموجبة والأخطاء السالبة سوف يُلغي كل منهما الآخر، وهكذا قبل تجميع أخطاء التنبؤات 
 نقوم عادة بتربيعها أو أخذ قيمها المطلقة مما يجعلها موجبة، ولمعرفة طريقة عمل تجميع الأخطاء، نأخذ المثال المقدم في الجدول رقم 
 (62) أين قُمنا بتنبؤات لسلسلة تصل إلى خمس خطوات للمستقبل ثم نقوم بمقارنتها بالمشاهدات الفعلية (تم تقريب كل الحسابات 
 إلى ثلاث أرقام عشريَّة). 
 (MAE)) بأخذ القيمة المتوسطة للعمود الخامس والسادس على التوالي 
 إذا أخذنا هذه المتوسطات كلا بمفرده فهناك القليل مما يُمكن استخلاصه بالنظر إلى حجم متوسط الخطأ التربيعي، أو حجم 
 متوسط الخطأ المطلق؛ لأن قيمة الإحصاءة غير محدودة من أعلى (كما هو الحال بالنسبة لمجموع مربعات البواقي)، بدلًا من ذلك يُمكن 
 مقارنة متوسط الخطأ التربيعي أو متوسط الخطأ المطلق لنموذج ما بمتوسطات نماذج أخرى لنفس البيانات ولنفس فترة التنبؤ، 
 والنموذج (أو النماذج) الذي له أدنى قيمة لمقياس الخطأ يمكن القول بأنه الأكثر دقة. 
 يُقدم متوسط الخطأ التربيعي دالة خطأ تربيعية، لذلك يُمكن أن يكون مفيدًا بشكل خاص في الحالات التي تكون فيها 
 أخطاء التنبؤ الكبيرة بشكل مفرط أكثر جسامة من الأخطاء الأصغر، غير أنه يُمكن أيضًا اعتبار ذلك عيبا في الحالة 
 المعاكسة على الرغم من أنه يُمكن توجيه نفس الانتقادات لجميع طرق المربعات الصغرى. وبالفعل ذهب ديلمان 
 (1986) ((1986) Dielman) إلى القول بأنه عندما تكون هناك قيم متطرفة فإنه ينبغي استخدام القيم المطلقة الصغرى بدلًا من 
 المربعات الصغرى لتحديد معلمات النموذج، كما يرى ماكريداكيس (1993، ص 28) (28. Makridakis (1993, p) أن 
 الخطأ النسبي المطلق ((Mean Absolute Percentage Error (MAPE) يعتبر مقياس نسبي يتضمن أفضل الخصائص من بين 
 معايير الدقة المختلفة. 
 هذا ونستخدم مرة أخرى fes لترمز إلى التنبؤات ب ء خُطوة للمستقبل التي نقوم بها في الزمن للمتغير و لا القيمة الفعلية 
 للمتغيّر في الزمن t، يُمكن إذا تعريف متوسط الخطأ التربيعي كالتالي: الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 حيث يُمثل T حجم العينة الإجمالي (فترة داخل العينة+فترة خارج العينة) و 7 رقم أوّل مشاهدة مستخدمة في التنبؤ خارج 
 العينة، وبالتالي تمتد فترة التقدير داخل العينة بين المشاهدة 1 والمشاهدة (1)-71) وتخصص المشاهدات 11 إلى T للتنبؤ خارج العينة، 
 أي أن إجمالي العينة المستبعدة يكون (1-71)-T. 
 يقيس متوسط الخطأ المطلق متوسط القيمة المطلقة لخطأ التنبؤ ويُقدم بالمعادلة التالية: 
 يقوم متوسط الخطأ النسبي المطلق المعدل ((Adjusted MAPE (AMAPE) أو متوسط الخطأ النسبي المطلق المتماثل (symmetric 
 MAPE) بتصحيح مشكلة عدم التماثل بين القيم الفعلية وقيم التنبؤ: 
 يبرز التماثل في المعادلة رقم (183، 6) بما أننا قسمنا خطأ التنبؤ على كل من متوسط القيمة الفعلية ومتوسط قيمة التنبؤ، 
 وهكذا على سبيل المثال، سوف يكون متوسط الخطأ النسبي المطلق المعدَّل هو نفسه سواء كان التنبؤ 0,5 والقيمة الفعلية 0,3 أو 
 كانت القيمة الفعليَّة 0,5 والتنبؤ 0,3، غير أن الأمر يختلف فيما يتعلّق بالصيغة العادية لمتوسط الخطأ النسبي المطلق حيث إن المقام 
 ببساطة yes وهكذا سواء كان لا أو fes أحدهما أكبر من الآخر فإن ذلك سوف يُؤثر على النتيجة: 
 كما أن لمتوسط الخطأ النسبي المطلق خاصية إضافيَّة مُثيرة للإعجاب مُقارنة بمتوسط الخطأ التربيعي، وهي أنه يُمكن تفسيره 
 بأنه الخطأ المئوي، وعلاوة عن ذلك فإن قيمته محدودة من أسفل بصفر. 
 للأسف لا يُمكن استخدام التعديل في الحالات التي يُمكن أن تأخذ فيها السلسلة والتنبؤات علامات عكسية (كما هو الحال 
 في إطار التنبؤ بالعوائد مثلًا)، ويرجع ذلك إلى أن قيمة التنبؤ والقيمة الفعلية قد تتساويان بالصدفة المحضة، وتكون علامتهما معاكسة، 
 وبالتالي يُلغي تقريبا كلُّ منهما الآخر في المقام، وهذا من شأنه أن يُؤدي إلى قيم جد كبيرة وشاذة لمتوسط الخطأ النسبي المطلق المعدل، 
 لننظر في المثال التالي لنفترض أن قيمة التنبؤ 3=fts لكن القيمة الفعلية هي 0.0001=yes. تُضيف هذه المشاهدة إلى إجمالي متوسط 
 الخطأ التربيعي، 
، القيمة التالية: 
 وهي قيمة كبيرة لكنها واردة جدا؛ لأنها في كثير من الحالات تنتمي إلى نطاق البيانات، لكن هذه المشاهدة الوحيدة تُضيف إلى 
 إجمالي متوسط الخطأ النسبي المطلق القيمة التالية: 
 لمتوسط الخطأ النسبي المطلق ميزة وهي أنه بالنسبة لعملية السير العشوائي في المستويات اللوغاريتمية (أي تنبؤ صفري)، 
 يأخذ هذا المعيار القيمة واحد (أو 100) إذا ضربنا الصيغة في 100 للحصول على نسبة مئوية كما في المعادلة أعلاه)، وبالتالي إذا كان نمذجة السلاسل الزمنية أحادية المتغيّر والتنبؤ بها 
 نموذج التنبؤ يُعطي متوسط الخطأ النسبي المطلق أصغر من واحد (أو (100) فإنه يتفوق على نموذج السير العشوائي، في الواقع لا 
 يُمكن الوثوق في هذا المعيار إذا كانت السلسلة يُمكن أن تأخذ فيما مُطلقة أصغر من واحد. 
 هناك معيار آخر رائج، وهو الإحصاءة U لثيل (1966) ((1966) Theil' s U-statistic) والتي تُعرَّف كالتالي: 
 حيث يُمثل fbes التنبؤ المتحصل عليه من نموذج مرجعي (يكون عادة نموذج بسيط كنموذج السير العشوائي على سبيل 
 المثال)، عندما تُساوي قيمة الإحصاءة U واحدا فذلك يعني أن النموذج قيد الدرس والنموذج المرجعي يتسويان من حيث الدقة (أو 
 من حيث عدم الدقة)، 
)، وإذا كانت قيمة هذه الإحصاءة أصغر من واحد فذلك يعني أن النموذج قيد الدرس يتفوق على النموذج 
 المرجعي، والعكس صحيح إذا كانت الإحصاءة 1 U، وعلى الرغم من أنه من الواضح أن هذا المقياس مفيدا كما زعم ماكريداكيس 
 وهيبون (1995) ((1995) Makridakis and Hibon)) إلَّا أنه لا يخلو من المشاكل؛ لأنه إذا تساوى fbes مع yt+sا فإن قيمة U سوف 
 تكون لامتناهية؛ لأن مقام الإحصاءة سوف يكون صفرا، كما تتأثر قيمة U كذلك بالقيم الشادة على غرار متوسط الخطأ التربيعي، ولن 
 19 دالة الخسارة الإحصائيَّة مُقابل دوال الخسارة المالية أو الاقتصادية 
 تقوم العديد من دراسات الاقتصاد القياسي التي تهتم بالتنبؤ بتقييم نجاح النموذج باستخدام دوال خسارة إحصائية من قبيل 
 تلك الموضّحة أعلاه، غير أن ذلك لا يعني بالضرورة أن النماذج المصنفة على أنها دقيقة نظرًا لأن لديها أصغر متوسط خطأ تنبؤ تربيعي 
 مفيدة في الحالات العملية، لتقديم مثال توضيحي دقيق، بيَّن مؤخرًا جيرلو، إيروين وليو (1993) (1993) Gerlow, Irwin and Liu) 
 أن دقة التنبؤات وفقًا للمعايير الإحصائية التقليدية يُمكن أن تُقدِّم مؤشرًا بسيطًا عن الربحية المحتملة جراء استخدام تلك التنبؤات في 
 إستراتيجية تداول السوق، لذلك فإن النماذج التي تتّسم بضعف أدائها لأسباب إحصائيَّة يُمكن أن تظل تُحقق أرباحًا إذا استخدمت 
 في التداول والعكس صحيح. 
 ومن جهة أخرى وُجد أن النماذج التي يُمكن أن تتنبأ بدقة بعلامة العوائد المستقبلية، أو يُمكنها التنبؤ بنقاط التحول في 
 (1992) Timmerman) ورفينس (1995) (1995) Refenes) مؤشرين محتملين عن قدرة النموذج على التنبؤ بتغيرات الاتجاه بغض 
 النظر عن حجم هذه التغيرات، وفيما يلي نُقدِّم على التوالي الصيغ المناسبة لهذين المعيارين: 
 حيث يرمز 'correct sign predictions% إلى نسبة التنبؤات الصحيحة بالعلامات و: 
 (3) نُشير إلى أن صيغة الإحصاءة U لثيل المشار إليها في إفيوز مختلفة قليلًا. الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 خلاف ذلك) 
 حيث يرمز correct direction change predictions% إلى نسبة التنبؤات الصحيحة بتغير الاتجاه و: 
 خلاف ذلك) 
 وبالتالي يُقدِّم المعيار في كل حالة على التوالي نسبة العلامات المتوقعة بشكل صحيح، ونسبة التوقعات الصحيحة بتغير الاتجاه 
 لبعض من الأفق الزمنية. 
 وبالنظر إلى مدى قوة كل معيار من المعايير الثلاثة المذكورة أعلاه (متوسط الخطأ التربيعي، متوسط الخطأ المطلق، ونسبة 
 التنبؤات الصحيحة بالعلامات) في فرض حد جزاء على الأخطاء الكبيرة مقارنة بالأخطاء الصغيرة، يُمكن ترتيب هذه المعايير على 
 النحو التالي: 
 فرض جزاء أقل على الأخطاء الكبيرة 
 معيار التنبؤ بالعلامة 
 فرض جزاء أكثر حدة على الأخطاء الكبيرة 
 متوسط الخطأ المطلق متوسط الخطأ التربيعي 
 يضع متوسط الخطأ التربيعي حد جزاء أشد للأخطاء الكبيرة مقارنة بالأخطاء الصغيرة، أما متوسط الخطأ المطلق فيجازي الأخطاء 
 الكبيرة والأخطاء الصغيرة على قدم المساواة، في حين أن معيار التنبؤ بالعلامة لا يُجازي الأخطاء الكبيرة أكثر مما يُجازي الأخطاء الصغيرة. 
 6110 النظرية المالية وتحليل السلاسل الزمنية 
 قدم تشو (1978) (1978) Chu مثالًا عن تحديد النموذج ARIMA وتقديره واستخدامه في التنبؤ في إطار أسعار السلع 
 الأساسية، وجد تشو أن النماذج ARIMA مفيدة في التنبؤ قصير الأجل مقارنة بالنماذج الهيكلية، لكنَّه خلص كذلك إلى أنها أقل دقة عند 
 آفاق أطول، كما لوحظ كذلك أن نماذج ARIMA لها قدرة محدودة على التنبؤ بالتحركات غير العادية في الأسعار. 
 ذكر تشو (1978) أنه بالرغم من أن النماذج ARIMA قد تبدو أنها تفتقر تماما إلى الدافع النظري وإلى التفسير، إلا أن ذلك ليس 
 بالضرورة صحيحًا، فقد استشهد تشو بالعديد من أوراق البحث، كما قدَّم مثالاً إضافيًا ليُظهر أن التوصيفات ARIMA تبدو طبيعيًا 
 كمعادلات مختزلة الشكل (Reduced Form Equations) (انظر الفصل (7) تتماشى مع بعض العلاقات الهيكلية الأساسية، في مثل هذه 
 الحالة لن تكون النماذج ARIMA مُناسبة وسهلة التقدير فقط، وإنما يُمكن أيضًا أن تكون قائمة على أسس من النظرية المالية أو الاقتصادية. نمذجة السلاسل الزمنية أحادية المتغيّر والتنبؤ بها 
 إجراء التنبؤ باستخدام النماذج ARIMA في إفيوز 
 بمجرد الانتهاء من اختبار رتبة النموذج المحدد، وتقدير النموذج لمجموعة البيانات المختارة، من المهم استخدام النموذج 
 للتنبؤ بالقيم المستقبلية للسلسلة، لنفترض أننا قمنا بتقدير النموذج (2) AR الذي تم اختياره لسلسلة نسبة التغير في أسعار المساكن 
 باستخدام مشاهدات الفترة الممتدة بين فبراير 1991 وديسمبر 2010، وتركنا المشاهدات التسع والعشرين المتبقية لإنشاء تنبؤات 
 واختبار دقّة التنبؤ (للفترة التي تتراوح بين يناير 2011 ومايو 2013). 
 لقطة الشاشة رقم (6) الخيارات المتاحة عند إعداد التنبؤات 
 بالانتهاء من تقدير النموذج المطلوب وبمجرد قيام إفيوز بفتح النافذة التي تعرض المخرج، انقر فوق الأيقونة Forecast، 
 نقوم في هذه الحالة بإدخال مدى العينة على النحو التالي: 2011M01-2013M05. هذا ويتضمن إفيوز طريقتين لإنشاء التنبؤات: طريقة 
 ديناميكية وأخرى إستاتيكية، نُحدّد الخيار Dynamic لحساب تنبؤات متعددة الخطوات بدءًا من أوّل فترة في عينة التنبؤ، أو Static 
 لحساب سلسلة من التنبؤات بخطوة واحدة للمستقبل، وذلك بإضافة مشاهدة واحدة بعد كل تنبؤ إلى أن نصل إلى آخر العينة، كما أن 
 هناك مربعاً يتيح لك اختيار استخدام القيم الفعلية بدلًا من القيم المتنبأ بها للمتغيّرات التابعة المتباطئة، وذلك للمشاهدات خارج 
 العينة، تُظهر لقطة الشاشة رقم (62) النافذة المستخدمة لإدخال هذه الخيارات في حين تُعطي لقطات الشاشة رقم (6,3) و 
 (6,4) مُخرجات التنبؤات الديناميكية والإستاتيكية، يقوم إفيوز تلقائيا بحفظ التنبؤات في السلسلة الجديدة DHPF. إذا تفحصنا هذه 
 السلسلة فسنرى أن جميع المشاهدات حتى مشاهدة شهر ديسمبر 2010 هي نفس مشاهدات السلسلة الأصلية (وذلك لأننا لم نقم 
 بتنبؤ هذه المشاهدات) لكن تمثل نقاط البيانات اعتبارا من يناير 2011 التنبؤات المتحصل عليها من النموذج (2) AR. 306 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 في كل حالة ترسم التنبؤات بخط مستمر في حين تُرسم فترة الثقة بخطين مُنقطين، بالنسبة للتنبؤات الديناميكية من الواضح 
 مع 
 المطلق 
 أن التنبؤات تتقارب سريعا من قيمة المتوسط غير الشرطي طويل الأمد وذلك كُلما زاد أفق التنبؤ، بطبيعة الحال لا يحدث ذلك 
 سلسلة التنبؤات بخطوة واحدة للمستقبل الناتجة عن الأمر static. هذا ويتم في مربع الرسم البياني عرض العديد من المقاييس المفيدة 
 الأخرى التي تتعلق بأخطاء التنبؤ، بما في ذلك جذر متوسط الخطأ التربيعي ((Square Root of the Mean Squared Error (RMSE)، 
 ومتوسط الخطأ المطلق، متوسط الخطأ النسبي المطلق والإحصاءة U لثيل في كلتا الحالتين تزيد قيمة متوسط الخطأ 
 النسبي 
 للتنبؤات الديناميكية والإستاتيكية عن 100%، وهو ما يمكن أن يحدث في بعض الحالات للأسباب التي أشرنا إليها سابقا، يُشير 
 ذلك إلى أن تنبؤات النموذج غير قادرة على تفسير الكثير من تباين جزء البيانات الوارد خارج العينة، وهذا أمر متوقع؛ لأنه من 
 الصعب التنبؤ بتغيرات أسعار المساكن مثلما هو الحال بالنسبة لأية أصول أخرى! 
 يُوفر إفيوز جزءًا آخر من المعلومات المفيدة، وهو تحليل أخطاء التنبؤ، يُمكن تحليل متوسط خطأ التنبؤ التربيعي إلى نسبة من 
 التحيز، نسبة من التباين ونسبة من التغاير، يقيس عنصر التحيز مدى اختلاف متوسط التنبؤات عن متوسط البيانات الفعلية (أي ما 
 إذا كانت التنبؤات متحيزة أم لا، وبالمثل يقيس عنصر التباين الفرق بين تباين التنبؤات وتباين البيانات الفعلية، في حين يلتقط عنصر 
 التغاير أي جزء غير متماثل مُتبقّ من أخطاء التنبؤ، وكما كان متوقعا فإن التنبؤات ليست متحيزة، هذا وتكون التنبؤات الدقيقة غير 
 متحيزة، ولها أيضًا نسبة تباين صغيرة، بحيث ينبغي أن يرجع معظم خطأ التنبؤ إلى عنصر التغاير (غير المنتظم أو المتبقي)، لمزيد من 
 التفاصيل انظر جرانجر ونيوبولد (1986). 
 وبطبيعة الحال من شأن عملية التنبؤ القوية استخدام فترة خارج العينة أطول من سنتين، أو مساوية للفترة المستخدمة هنا، 
 وربما تستخدم بشكل متوازن عدة نماذج متنافسة، وتُقارن أيضًا دقة التنبؤات من خلال فحص مقاييس الخطأ الواردة في المربع بعد 
 الرسوم البيانية للتنبؤات. 
 لقطة الشاشة رقم (63) التنبؤات الديناميكية لنسبة التغيرات في أسعار المساكن 307 
 نمذجة السلاسل الزمنية أحادية المتغيّر والتنبؤ بها 
 613 نماذج التمهيد الأسي في إفيوز 
 يمكن تقدير هذه الفئة من النماذج بسهولة داخل إفيوز بالنقر مرتين فوق المتغيّر المطلوب في ملف العمل، بحيث يظهر جدول 
 بيانات لهذا المتغير، ونقوم باختيار Proc من شريط الأزرار لهذا المتغير ثم Exponential Smoothing / Simple Exponential 
... Smoothing، سوف تظهر شاشة مع خيارات كما في لقطة الشاشة رقم (65). 
 هناك مجموعة متنوعة من أساليب التمهيد المتاحة تتضمن الطرق الأحاديَّة والمزدوجة وطرقًا مُختلفة للأخذ بعين الاعتبار 
 الموسمية والاتجاهات العامة في البيانات، نقوم باختيار Single تمهيد (أسي)، وهي طريقة التمهيد الوحيدة التي تمت مناقشتها في هذا 
 الكتاب، ثم نحدد فترة عينة التقدير ب 2010M12. 
 1991M1 لترك تسعة وعشرين مشاهدة لإجراء التنبؤ خارج العينة، بالنقر فوق 
 OK نتحصل على النتائج المعروضة في الجدول التالي. 
 لقطة الشاشة رقم (6) التنبؤات الإستاتيكية لنسبة التغيرات في أسعار المساكنالاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 يتضمن المخرج القيمة المقدرة لمعامل التمهيد (تُساوي 0,24 في هذه الحالة)، إضافة إلى مجموع مربعات البواقي لفترة التقدير 
 داخل العينة، وكذلك جذر متوسط الخطأ التربيعي للتنبؤات التسعة والعشرين، هذا وتكون القيمة الممهدة النهائية في العينة عبارة عن 
 التنبؤات لتلك المشاهدات التسعة والعشرين (والتي سوف تكون في هذه الحالة-0,458934)، يقوم إفيوز تلقائيا بحفظ القيم 
 الممهدة (أي القيم المقدَّرة من النموذج والتنبؤات في سلسلة تسمى' DHPSM. 
 لقطة الشاشة رقم (65) تقدير نماذج التمهيد الأسي 309 
 نمذجة السلاسل الزمنية أحادية المتغيّر والتنبؤ بها 
 يمكن من خلال هذا الفصل تعريف وشرح المصطلحات الرئيسة التالية: 
 المفاهيم الرئيسة 
 MA قابل للعكس 
 دالة الارتباط الذاتي 
 منهجية بوكس-جنكينز 
. التمهيد الأسى 
 نافذة متحركة 
 تنبؤ متعدّد الخطوات 
 متوسط الخطأ النسبي المطلق 
 اختبار ليونغ-بوكس 
 نظرية وولد للتحليل 
 دالة الارتباط الذاتي الجزئي 
 معيار المعلومات 
 نافذة متكررة 
 خارج العينة 
 متوسط الخطأ التربيعي 
 أسئلة التعلم الذاتي: 
 (1) ما هي أوجه الاختلاف بين نموذج الانحدار الذاتي ونموذج المتوسط المتحرك؟ 
 (2) لماذا تُعتبر النماذج ARMA مُفيدة بشكل خاص للسلاسل الزمنية المالية؟ اشرح الفرق بين عمليات MA، AR و ARMA بدون 
 استخدام معادلات أو عمليات رياضية؟ 
 (3) نتناول النماذج الثلاث التالية التي يرى الباحث أنها يمكن أن تكون نماذج مقبولة لأسعار سوق الأسهم: 
 (أ) إلى أية فئة من النماذج تنتمي هذه الأمثلة؟ 
 (ب) كيف ستبدو دالة الارتباط الذاتي لكل عمليَّة من هذه العمليَّات؟ لست بحاجة إلى حساب دالة الارتباط الذاتي، 
 استعرض ببساطة شكل الدالة بالنظر إلى النموذج الذي استمدت منه). 
 (ج) ما هو النموذج الأرجح لتمثيل أسعار سوق الأسهم من منظور نظري ولماذا؟ إذا كان أي من النماذج الثلاثة يُمثل فعلا 
 الأسلوب الذي تتحرك به أسعار سوق الأسهم، فأي من هذه النماذج يُمكن استخدامه لكسب المال من خلال التنبؤ 
 بالقيم المستقبلية للسلسلة؟ 
 (د) بالقيام بسلسلة من التعويضات المتتالية أو من خلال معرفتك بسلوك هذه الأنواع من العمليات، استعرض في كل حالة 
 مدى استمرار الصدمات في السلسلة. 310 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 (4) (أ) صف الخطوات التي أشار بوكس وجنكينز (1976) إلى ضرورة اتباعها عند إنشاء النموذج ARMA. 
 (ب) أي جانب من جوانب هذه المنهجية كان بشكل خاص موضع انتقادات ولماذا؟ 
 (ج) صف إجراء بديلًا يُمكن استخدامه لهذا الجانب. 
 (5) تمكنت من الحصول على القيم المقدّرة التالية للنموذج (2) AR لبعض بيانات العوائد: 
 حيث تكون عملية الخطأ) تشويش أبيض، بفحص المعادلة المميّزة، تحقق من سكون النموذج المقدّر. 
 (6) تسعى باحثة إلى تحديد الرتبة المناسبة للنموذج ARMA بهدف وصف بعض البيانات الفعلية التي تتضمن 200 مشاهدة 
 متاحة، بحوزة هذه الباحثة الأرقام التالية التي تخص التباين المقدّر للبواقي (أي (62) log) لمختلف النماذج المرشحة، هذا 
 وتعتبر هذه الباحثة أن رتبة نموذج أكبر من (3، 3) غير ضرورية لنمذجة ديناميكيات البيانات، ما هي رتبة النموذج 
 رتبة النموذج كيف يُمكنك تحديد ما إذا كانت رتبة النموذج التي اقترحتها للسؤال 6 فعلًا مُناسبة؟ 
 (8) باعتبار أن الهدف من وراء عملية النمذجة الاقتصادية القياسية هو إيجاد النموذج الأكثر ملاءمة للبيانات، فإن إضافة 
 المزيد من فترات الإبطاء للنموذج ARMA سوف يُؤدي في كل الحالات تقريبا إلى ملاءمة أفضل، وبالتالي يعتبر النموذج 
 الذي يضم عددًا كبيرًا من المتغيّرات الأفضل لأنه يكون أقرب إلى ملاءمة البيانات، علّق على صحة هذا القول من عدمه. 
 (9) (أ) تحصلت على هذه العينة من الارتباطات الذاتية والارتباطات الذاتيّة الجزئية لعينة تتكوّن من 100 مشاهدة لبيانات 
 فعلية: 311 
 نمذجة السلاسل الزمنية أحادية المتغيّر والتنبؤ بها 
 الذاتي 
 هل بإمكانك تحديد أنسب عملية سلاسل زمنية لهذه البيانات؟ 
 (ب) استخدم اختبار ليونغ-بوكس *Q لتحديد ما إذا كانت الثلاث معاملات الأولى للارتباط الذاتي مُجتمعة تختلف معنويا 
 عن الصفر. 
 (10) قمت بتقدير النموذج (1,1) ARMA التالي لجزء من بيانات سلسلة زمنية: 
 افترض أن بحوزتك بيانات حتى الزمن 1-t، أي أنك تعلم أن 3.4=1-t و 1.3-= 1-û t. 
 (أ) أحصل على التنبؤات للسلسلة لا في الأزمنة، 1+t و 2+t باستخدام النموذج ARMA المقدّر. 
 (ب) إذا تبين أن القيم الفعلية للسلسلة 
 الخطأ التربيعي (خارج العينة). 
 هي 
 (ج) اقترح أحد الزملاء أن نموذجًا تمهيديًا أسيا بسيطًا يمكن أن يكون أكثر فائدة للتنبؤ بالسلسلة، مع العلم أن قيمة ثابت 
 التمهيد تُساوي 0,15، وأحدث قيمة مُمهدة مُتاحة 1-Se هي 0,0305، احصل على التنبؤات للسلسلة y في الأزمنة t، 
 1+1 و 2+t باستخدام هذا النموذج 
 (د) باعتبار إجاباتك على الأجزاء (أ) إلى (ج) من السؤال، حدد أيا من نموذج بوكس-جنكينز أم نموذج التمهيد الأسي 
 يُعطي تنبؤات أكثر دقة في هذا التطبيق. 
 (11) (أ) اشرح الأشكال النمطية المتوقعة لدوال الارتباط الذاتي والارتباط الذاتي الجزئي للعمليات التصادفية التالية: 
 تشويش أبيض 
 (ب) نتناول العملية ARMA التالية: 
 حدد ما إذا كان الجزء MA لهذه العملية قابلا للعكس أم لا. 
 (ج) أنتج تنبؤات بفترة بفترتين، بثلاث وبأربع فترات مستقبلية للعملية المقدمة في الجزء (ب). 
 (د) اذكر بإيجاز معيارين من بين المعايير المتاحة لتقييم التنبؤات المتحصل عليها في الجزء (ج)، مع إبراز الخصائص المختلفة 
 لكل منهما. الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 (ه) ما هي الطريقة المستخدمة لتقدير معلمات النموذج ARMA؟ اشرح بإيجاز طريقة عملها ولماذا تعتبر طريقة المربعات 
 الصغرى العادية غير مناسبة؟ 
 (12) (أ) اشرح بإيجاز أيَّة اختلافات تراها بين خصائص بيانات الاقتصادي الكليّ والبيانات الماليَّة، أي من هذه الخصائص تشير 
 إلى استخدام أدوات اقتصادية مختلفة لكل فئة من البيانات؟ 
 (ب) نتناول معاملات الارتباط الذاتي والارتباط الذاتي الجزئي المقدَّرة باستخدام. 500 مشاهدة لسلسلة أسبوعية ساكنة: 
 دالة الارتباط الذاتي 
 فترة الإبطاء 
 باستخدام قاعدة عامة بسيطة حدد أيَّا من معاملات الارتباط الذاتي والارتباط الذاتي الجزئي إن وُجدت تعتبر معنوية عند 
 المستوى 5%، استخدم كلا من إحصاءة بوكس-بيرس وإحصاءة ليونغ بوكس لاختبار فرضية العدم المشتركة المتمثلة في أن 
 معاملات الارتباط الذاتي الخمس الأولى تُساوي سويًا صفرًا. 
 (ج) أي عملية ترى مبدئيا أنها تمثل النموذج الأنسب للسلسلة في الجزء (ب)؟ اشرح إجابتك. 
 (د) طلب من باحثين تقدير النموذج ARMA لسلسلة العوائد اليومية لسعر صرف الدولار الأمريكي مقابل الجنيه 
 الإسترليني والتي يُشار إليها ب x. قام الباحث (أ) باستخدام معيار شوارز لتحديد رتبة النموذج المناسبة وتوصل إلى 
 النموذج (0,1) ARMA. أما الباحث (ب) فاستخدم معيار معلومات أكايكي، ويرى أن النموذج (2,0) ARMA هو 
 النموذج الأمثل، تكون النماذج المقدرة كالتالي: 
 حيث يُمثل u حد الخطأ. 
 تم منحك البيانات التالية حتى اليوم 2 أي 2=t) 
 قم بإعداد تنبؤات للأيام الأربعة التالية أي) للأيام 1+2+3+4+z) من كلا النموذجين. 
 (ه) اذكر بإيجاز الطريقتين المقترحتين من قبل بوكس وجنكينز (1976) لتحديد مدى ملاءمة النماذج المقترحة في الجزء (د). نمذجة السلاسل الزمنية أحادية المتغيّر والتنبؤ بها 
 (و) افترض أنه تبيَّن أن القيم الفعلية للسلسلة x في الأيام 1+2، 2+2، 3+2، 4+2 هي على التوالي: 19، 062 
 0,32، و 0,72. حدد أي نموذج من نماذج الباحثين أنتج تنبؤات أكثر دقة. 
 (13) من ملف الإكسل CAPM. XLS، اختر اثنين من بين سلاسل الأسهم، وقم بإعداد العوائد المركبة المستمرة ثم أخر تحليلا 
 سلسليًا زمنيا لهذه العوائد يجب أن يتضمن التحليل التالي: 
 (أ) فحص دوال الارتباط الذاتي والارتباط الذاتي الجزئي. 
 (ب) تقدير معيار المعلومات لكل رتبة نموذج ARMA بين (0، 0) و (55). 
 (ج) تقدير النموذج الذي ترى أنه الأنسب بناءً على النتائج التي تحصلت عليها من الجزأين الأخيرين لهذا السؤال. 
 (د) إنشاء إطار تنبؤ لمقارنة الدقة التنبؤية ل: 
 النموذج ARMA الذي قمت باختياره. 
 نموذج التمهيد الأسي الأحادي. 
 سير عشوائي بحد ثابت Random Walk with Drift) في مستويات لوغاريتم الأسعار (تلميح: يسهل القيام بذلك إذا ما 
 تعاملنا مع العوائد على أنها (0,0) ARMA، أي نقوم ببساطة بتقدير نموذج لا يضم سوى حد ثابت). 
 (ه) قارن بعد ذلك النموذج المجهز للبيانات بالنماذج المقدّرة في الفصل 4 والتي ترتكز على متغيّرات خارجية (Exogenous 
 Variables). أي نوع من النماذج تُفضل ولماذا؟ الفصل السابع 
 مخرجات التعلم 
 النماذج متعددة المتغيرات 
 سوف تتعلم في هذا الفصل كيفية: 
 مقارنة منهج المعادلة الواحدة والمنهج القائم على النظم لبناء النماذج والتمييز بينها 
 مناقشة الأسباب والعواقب، والحلول المقترحة لتحيز المعادلات الآنية 
 اشتقاق معادلات مختزلة الشكل من النموذج الهيكلي 
 وصف طرق مختلفة لتقدير نماذج المعادلات الآنية 
 شرح المزايا والعيوب النسبية لنمذجة متجه الانحدار الذاتي 
 تحديد ما إذا كانت معادلة من نظام ما محدّدة 
 تقدير أطوال فترات الإبطاء المثلى، الاستجابات النبضية (Impulse Responses) 
 إجراء اختبارات السببية لجرانجر 
 الدوافع 
 تعتبر كل النماذج الهيكلية التي تم النظر فيها حتى الآن نماذج معادلات ذات متغيّر وحيد على الشكل التالي: 
 يتمثل أحد افتراضات نموذج الانحدار الخطي الكلاسيكي في أن المتغيرات المفسرة غير تصادفية أو ثابتة في العينات المتكررة، 
 هناك طرق مختلفة لوضع هذا الشرط، بعضها دقيق بدرجة متفاوتة، ولكن جميعها لها نفس الدلالة العامة، ويمكن القول أيضًا إنه 
 يفترض أن كافة المتغيرات الواردة في المصفوفة X تكون خارجية (Exogenous)، أي أن قيمها تحدَّد خارج تلك المعادلة، يُعتبر ذلك 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 تعريفا عمليا بسيطًا نوعا ما للخارجية، على الرغم من أن هناك عدة تعريفات بديلة ممكنة؛ سوف يتم إعادة النظر في هذه المسألة في 
 وقت لاحق من هذا الفصل، هناك طريقة أخرى لتوضيح ذلك وهي أن النموذج مشروطًا بالمتغيرات في x. 
 وكما ذكر في الفصل 3، يفترض أن المصفوفة x ليس لها توزيع احتمالي، كما نُشير أيضًا إلى أن العلاقة السببية في هذا النموذج 
 تتجه من X إلى لا وليس العكس، أي أن التغيرات في قيم المتغيّرات المفسّرة تسبب تغيرات في قيم لا، ولكن التغيرات في قيمة لا لن تؤثر 
 على المتغيرات المفسرة، من ناحية أخرى يُعتبر لا متغيّرا داخليا (Endogenous) أي متغيّر يتم تحديد قيمته بواسطة المعادلة رقم (1، 7). 
 الهدف من الجزء الأول من هذا الفصل هو فحص أحد الظروف الهامة التي ينتهك فيها الافتراض المذكور سابقا، سوف يتم 
 بعد ذلك النظر في تأثير مثل هذا الانتهاك على مقدر المربعات الصغرى العادية، لتوضيح حالة يُمكن أن يظهر فيها مثل هذه الظاهرة 
 نأخذ المعادلتين التاليتين اللتين تصفان نموذجًا ممكناً لإجمالي العرض الكلي (على مستوى الدولة للمساكن الجديدة (أو أي أصل مادي 
 Qat=كمية المساكن الجديدة المطلوبة في الزمن t 
 Qst=كمية المساكن الجديدة المعروضة (المبنية) في الزمن t 
 P=(متوسط) سعر المساكن الجديدة السائد في الزمن t 
 S=السعر البديل المساكن القديمة على سبيل المثال) 
 هي 
 T=متغير يمثل حالة تكنولوجيا بناء المساكن، ut و vt هي حدود الخطأ. 
 المعادلة رقم 
 هي معادلة لنمذجة الطلب على المساكن الجديدة، والمعادلة رقم (3، 7) 
 المساكن الجديدة، أما المعادلة رقم (4، 7) فتمثل شرط التوازن، حيث لا يوجد فائض في الطلب (أناس يرغبون وقادرون على شراء 
 مساكن جديدة ولكن لا يفعلون)، ولا فائض في العرض (مساكن شُيدت وبقيت فارغة نظرًا لقلة الطلب). 
 بافتراض أن السوق يكون دائما واضحًا، أي أن السوق يكون دائما في حالة توازن وعند إسقاط الرموز السفلية للزمن بهدف 
 التبسيط يُمكن أن تكتب المعادلات رقم (2، 7) (4، 7) كما يلي: 
 تشكل المعادلات رقم (5، 7) و (6، 7) معًا الشكل الهيكلي المتزامن للنموذج أو مجموعة من المعادلات الهيكلية، 
 النظرية الاقتصادية أو المالية، تضم هذه المعادلات المتغيرات التي يُفترض أن تكون مرتبطة ببعضها البعض في علاقة من هذاالنماذج متعددة المتغيرات 
 الشكل المقصود هنا هو أن السعر والكمية يتم تحديدهما في آن واحد (السعر يؤثر على الكمية، والكمية تؤثر على السعر)، وبالتالي 
 وبهدف بيع المزيد من المساكن، وبافتراض تساوي كل العوامل الأخرى، سوف يضطر المشيد إلى تخفيض السعر، بالتساوي من 
 أجل الحصول على سعر أعلى لكل مسكن يجب على المشيد بناء وتوقع بيع عدد أقل من المساكن، P و Q متغيران داخليان في حين أن 
 يمكن الحصول على مجموعة من الصيغ المختزلة للمعادلات المقابلة للمعادلات رقم (5، 7) و (6، 7) من خلال حل 
 المعادلات (5، 7) و (6، 7) ل (و) (بشكل منفصل، سوف يكون هناك معادلة مختزلة الشكل لكل متغيّر داخلي في النظام. 
 وبإعادة ترتيب المعادلة رقم (7، 7) نتحصل على: 
 بضرب المعادلة رقم (،) في HD وإعادة ترتيب المعادلة، نتحصل على: 
 المعادلات رقم (7، 11) و (7، 15) هي معادلات مختزلة الشكل ل P و Q، وهي المعادلات التي تنتج عن حل المعادلات 
 الهيكلية الآنية المتحصل عليها من المعادلات رقم (7، 5) و (7، 6)، لاحظ أن هذه المعادلات المختزلة الشكل لها متغيّرات خارجية 
 فقط في الجانب الأيمن. 318 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 7,2 تحيز المعادلات الآنية 
 لن يكون من الممكن تقدير المعادلات رقم (5، 7) و (6، 7) على نحو صحيح باستخدام طريقة المربعات الصغرى العادية، بما 
 أنها ترتبط بشكل واضح ببعضها البعض، حيث إن كليهما يحتوي على P و Q في حين تتطلب طريقة المربعات الصغرى العادية تقدير 
 كل واحدة منهما على حدة، لكن ماذا سيحدث لو أن الباحث قام بتقدير كل معادلة منهما بشكل منفصل باستخدام طريقة المربعات 
 الصغرى العادية؟ تعتمد كلا المعادلتين على P، هذا ونُشير إلى أن أحد افتراضات نموذج الانحدار الخطي الكلاسيكي ينص على أن X 
 و مستقلان (حيث يُمثل X مصفوفة تضم جميع متغيرات الجانب الأيمن للمعادلة)، وباعتبار الافتراض 0=(E (u، فإن=(E (X 'u 
 0، أي أن الأخطاء غير مُرتبطة بالمتغيرات المفسّرة. لكن من الواضح من المعادلة رقم (11، 7) أن P مرتبط بالأخطاء في المعادلات 
 رقم (5، 7) و (7، 6)، أي أنه تصادفي، لذا يُعتبر هذا الافتراض منتهكًا. 
 ما هي العواقب التي تترتب على مقدر المربعات الصغرى العادية B إذا تم تجاهل التزامن؟ تذكر أن: 
 في المعادلة رقم (7، 16)، بتعويض لا بالجانب الأيمن للمعادلة رقم (17، 7)، نتحصل على: 
 وبالتالي: 
 بأخذ التوقعات، نتحصل كانت المتغيّرات X غير تصادفيَّة (أي إذا لم يُنتهك الافتراض، فإن: 0=(E[(XX)-1X' u]=(XX)-X 'E (u كما هو 
 الحال في حالة نظام بمعادلة واحدة، بحيث يكون لدينا في المعادلة رقم (227): (=)، ويترتب عن ذلك أن مقدر المربعات 
 الصغرى العادية B سوف يكون غير متحيز. 
 لكن إذا كانت المعادلة جزءًا من النظام، وبالتالي وبشكل عام يكون 0=[E[(XX)-1X' u، بحيث لن يتم إسقاط الحد الأخير 
 في المعادلة رقم (22، 7)، وهكذا يمكن استنتاج أن تطبيق طريقة المربعات الصغرى العادية على المعادلات الهيكلية التي هي جزء منالنماذج متعددة المتغيرات 
 النظام الآني، سوف يؤدي إلى قيم مُقدَّرة للمعاملات تكون متحيّزة، يُعرف ذلك بتحيز الآنية (Simultaneity Bias) أو تحيز المعادلات 
 السؤال الذي يُطرح الآن هو هل أن مقدر المربعات الصغرى العادية يظل متّسقا على الرغم من أنه متحيز؟ في الواقع لا، 
 حيث يكون المقدَّر غير متسق أيضًا، وتظل القيم المقدَّرة للمعاملات متحيزة، حتى وإن أتيحت لنا كمية لامتناهية من البيانات، رغم 
 أن إثبات ذلك يتطلب مستوى من الجبر يتجاوز نطاق هذا الكتاب. 
 7,3 كيف يمكن إذا تقدير نماذج المعادلات الآنية بشكل صحيح؟ 
 بأخذ المعادلات رقم (7، 11) و (15، 7)، أي المعادلات مختزلة الشكل، يُمكن إعادة كتابها كما يلي: 
 حيث تكون المعاملات في المعادلات مختزلة الشكل، مجرد توليفات من المعاملات الأصلية، وعليه يكون لدينا: 
 يمكن تقدير المعادلتين رقم (23، 7) و (24، 7) باستخدام طريقة المربعات الصغرى العادية بما أن 
 جميع متغيرات الجانب 
 الأيمن للمعادلة هي متغيرات خارجية، وبالتالي فإن الشروط المعتادة لاتساق وعدم تحيز مُقدَّر المربعات الصغرى العادية تنطبق 
 (بشرط عدم وجود أي سوء توصيف آخر)، وبالتالي يمكن الحصول على القيم المقدرة للمعاملات.. لكن من المحتمل ألا تكون 
 قيم المعاملات n ذات أهمية كبيرة فالمطلوب هو المعلمات الأصلية في المعادلات الهيكلية:،،،،،، هذه الأخيرة هي 
 المعلمات التي تحدد قيمها كيفية ارتباط المتغيّرات ببعضها البعض وفقًا للنظرية الاقتصادية أو المالية. 
 7,4 هل يُمكن استرجاع المعاملات الأصلية من المعاملات؟ 
 الإجابة المختصرة لهذا السؤال هي أحيانًا وفقًا لما إذا كانت المعادلات محددة أم لا. يُعتبر تحديد النموذج (Identification) 
 بمثابة معرفة ما إذا كان هناك معلومات كافية في المعادلات مختزلة الشكل تُمكّن من حساب معاملات الشكل الهيكلي، لنأخذ معادلات 
 معادلة العرض 
 معادلة الطلب 
 العرض والطلب التالية: 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 من المستحيل التمييز بين المعادلتين، بحيث إذا تم رصد بعض الكميات عن السلعة المباعة والسعر الذي بيعت به، فلن يكون 
 من الممكن الحصول على القيم المقدرة للمعلمات A، B، a و H. يحدث ذلك بسبب عدم وجود معلومات كافية من المعادلات لتقدير 
 المعلمات الأربعة، يمكن هنا تقدير معلمتين فقط، على الرغم من أن كليهما سوف تكون عبارة عن توليفة من معلمات العرض 
 والطلب، وبالتالي لن يكون لأي منهما فائدة، في هذه الحالة سوف يُقال إن كلا المعادلتين غير محددتين (Unidentified) (أو لا محددتين 
 أو ناقصة التحديد (Underidentified))، هذا ونُشير إلى أن هذه المشكلة لن تظهر إذا ما اعتبرنا المعادلتين رقم (5، 7) و (6، 7) لأن 
 لديهما متغيّرات خارجية مختلفة. 
 ما الذي يحدد ما إذا كانت المعادلة محددة أم لا؟ 
 يمكن أن تنشأ أي حالة من الحالات الثلاث الممكنة كما هو مبين في الإطار رقم (1) كيف يمكن تحديد ما إذا كانت 
 المعادلة محددة أم لا؟ تعتمد الإجابة عن هذا السؤال بشكل عام على عدد ونوعية المتغيرات الموجودة في كل معادلة هيكلية، هناك 
 شرطان يمكن فحصهما لتحديد ما إذا كانت معادلة ما في النظام محددة أم لا، وهما: شرط الترتيب (Order Condition) وشرط الرتبة 
 شرط الترتيب هو شرط ضروري، ولكنه غير كافٍ لتحديد المعادلة، وهذا يعني أنه حتى إذا تم استيفاء شرط الترتيب فقد لا 
 تكون المعادلة مُحدّدة. 
 شرط الرتبة هو شرط ضروري وكافٍ لتحديد النموذج، يتم تحديد المعادلات الهيكلية في شكل مصفوفة، ويتم فحص رتبة 
 مصفوفة المعاملات لكافة المتغيرات المستبعدة من معادلة معينة، يتطلب فحص شرط الرتبة بعض تقنيات الجبر التي تعتبر 
 خارج نطاق هذا الكتاب. 
 وعلى الرغم من أن شرط الترتيب ليس كافيا لضمان تحديد المعادلة من النظام، لن يتم تناول شرط الرتبة مرة أخرى هنا، 
 بالنسبة لنظم المعادلات البسيطة نسبيا فإن القاعدتين سوف تؤديان إلى نفس الاستنتاجات، كما أن في الواقع معظم نُظم المعادلات في 
 الاقتصاد والمالية هي معادلات زائدة التحديد، لذلك لا يُمثل نقص التحديد قضية كبيرة في الممارسة العملية. 
 الإطار رقم (1) تحديد ما إذا كانت المعادلة محدّدة أم لا 
 (1) معادلة غير محددة (Unidentified)، مثل المعادلات رقم (25، 7) أو (26، 7). في حالة المعادلة غير المحددة 
 لا يمكن بأية وسيلة كانت الحصول على المعاملات الهيكلية من القيم المقدّرة للشكل المختزل. 
 (6، 7). في حالة المعادلة تامة التحديد يمكن الحصول على القيم المقدّرة لمعاملات الشكل الهيكلي من 
 خلال التعويض في المعادلات المختزلة الشكل. 
 (3) إذا كانت المعادلة زائدة التحديد (Overidentified) فيمكن الحصول على أكثر من مجموعة واحدة من المعاملات 
 الهيكلية من خلال المعادلات مختزلة الشكل، سوف يتم عرض مثال عن ذلك لاحقا في هذا الفصل. 321 
 النماذج متعددة المتغيرات 
, صياغة شرط الترتيب 
 هناك عدد من الطرق المختلفة لصياغة شرط الترتيب، سوف نستخدم هنا طريقة بديهية مأخوذة من رماناثان (1995) ص 
 666 ((666). Ramanathan (1995) p) مع إدخال تعديل بسيط، دعنا نفترض أن G يرمز إلى عدد المعادلات الهيكلية، تكون المعادلة 
 تامة التحديد إذا كان عدد المتغيرات المستبعدة من المعادلة مساويًا ل 1-G، حيث تعني كلمة مستبعدة 'عدد جميع المتغيرات الداخلية 
 والخارجية التي لا تظهر في هذه المعادلة المعينة. إذا كان عدد المتغيرات المستبعدة أكثر من 
 G فإن المعادلة تُعتبر زائدة التحديد، وإذا 
 كان أقل من 1-
 G فإن المعادلة تكون غير محددة، أحد الآثار الواضحة المترتبة عن هذه القاعدة هو أن المعادلات في النظام يمكن أن 
 يكون لها درجات مختلفة من التحديد كما هو موضح في المثال التالي. 
 في نظام المعادلات التالي تكون المتغيّرات Y داخلية، في حين أن المتغيرات X خارجية (مع حذف الرموز السفلية للزمن)، حدّد 
 ما إذا كانت كل معادلة. من المعادلات التالية زائدة التحديد أو ناقصة التحديد أو تامة التحديد. 
 لدينا في هذه الحالة 3=G أي ثلاث معادلات وثلاثة متغيّرات داخلية، وبالتالي إذا كان عدد المتغيّرات المستبعدة مساويًا تمامًا 
 ل 2 فإن المعادلة تكون تامة التحديد، وإذا كان عدد المتغيّرات المستبعدة أكثر من 2 فإن المعادلة تكون زائدة التحديد. أما إذا كان عدد 
 المتغيرات المستبعدة أقل من 2 فإن المعادلة تكون غير محددة. 
 المتغيرات التي تظهر في معادلة أو أكثر من المعادلات الثلاث هي كالتالي:، 2، 1 و 2، تطبيق شرط الترتيب على 
 المعادلات رقم (27، 7)-(29، 7): 
 المعادلة رقم (27، 7): تضم كل المتغيرات دون استبعاد، لذلك فهي غير محددة. 
 المعادلة رقم (28، 7): استبعد منها المتغيرات 1 و X2 لذلك فهي تامة التحديد. 
 المعادلة رقم (29، 7): استبعد منها المتغيرات، 1 و X2 لذلك فهي زائدة التحديد. 
 ه, المعادلات الآنية في مجال المالية 
 هناك بطبيعة الحال العديد من الحالات في مجال المالية يكون فيها إطار المعادلات الآنية الأنسب مقارنة بنموذج المعادلة 
 الواحدة، سوف يتم عرض مثالين من أدبيات الهيكل الجزئي للسوق في وقت لاحق في هذا الفصل، أما الآن فسوف نقوم بمناقشة 
 دراسة أخرى مستقاة من الأدبيات البنكية. 
 شهدت الآونة الأخيرة الكثير من النقاشات على الصعيد الدولي، وبشكل خاص في المملكة المتحدة، بشأن فعالية القوى 
 التنافسية في القطاع البنكي، كما تُعبر الحكومات والهيئات التنظيمية عن قلقها إزاء تزايد التركيز في القطاع البنكي، كما يشهد بذلك 
 الموجات المتتالية من أنشطة الاندماج والأرباح الهائلة التي حققتها العديد من المصارف في أواخر التسعينيات وأوائل القرن الحادي 322 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 والعشرين، هم يزعمون أن مثل هذه الأرباح ناتجة عن غياب المنافسة الفعّالة، غير أن الكثيرين (وأبرزهم بطبيعة الحال البنوك نفسها!) 
 يشيرون بأن مثل هذه الأرباح ليست نتيجة للتركيز المفرط أو للممارسات المناهضة للمنافسة، وإنما تنشأ جزئيا بسبب الازدهار العالمي 
 الأخير في تلك المرحلة من دورة الأعمال (بحجة أن الأرباح ليست دائمة)، ويرجع ذلك جزئيا إلى التخفيض الكبير في التكاليف من 
 قبل البنوك نظرا للتحسينات التكنولوجية الحديثة، وقد أثارت هذه المناقشات تجدد الاهتمام بنماذج الربحية البنكية والمنافسة البنكية، 
 وقد استخدم أحد هذه النماذج من قبل شافر وديسالفو (1994) ((1994) Shaffer and DiSalvo) في إطار بنكين ناشطين في جنوب 
 وسط بنسلفانيا، نتحصل على النموذج من خلال المعادلة التالية: 
 حيث يمثل 1,2=i البنكين، و الناتج البنكي، P سعر الناتج في الزمن t،، مقياس للدخل الإجمالي في الزمن Z، t سعر 
 البديل للنشاط البنكي في الزمن، المتغيّر t يمثل الاتجاه الزمني، TRit إجمالي إيرادات البنك i في الزمن t ويمثل Wike أسعار المدخلات 
 (123=وذلك للعمالة، الودائع البنكية ورأس المال المادي للبنك i في الزمن t و u حدود الأخطاء غير 
 المشاهدة. لم يتم هنا 
 عرض القيم المقدَّرة للمعاملات، لكن يكفي القول بأن الإطار الآني وما يترتب عن ذلك من نموذج مقدر بشكل منفصل باستخدام 
 بيانات السلاسل الزمنية السنوية لكل بنك يُعتبر أمرًا ضروريًا، هذا ويكون الناتج دالة في السعر على الجانب الأيمن للمعادلة رقم 
 (30، 7)، بينما في المعادلة رقم (31، 7) من الواضح أن إجمالي الإيرادات والذي هو دالة في الناتج على الجانب الأيمن للمعادلة مرتبط 
 بالسعر، لذلك تظل طريقة المربعات الصغرى العادية أسلوب تقدير غير مناسب، كما نُشير إلى أن كلا المعادلتين في هذا النظام زائدة 
 التحديد؛ لأن لدينا معادلتين فقط وتم حذف حدود الدخل البديل للنشاط البنكي والاتجاه من المعادلة رقم (31، 7)، في حين تم 
 حذف أسعار المدخلات الثلاثة من المعادلة رقم (7، 30). 
 7,6 تعريف الخارجية 
 يُعرف ليمر (1985) ((1985) Leamer) المتغير x بأنه متغيّر خارجي إذا لم يتغير التوزيع الشرطي ل y بالنظر إلى x عند إدخال 
 تعديلات على العملية المولدة ل x، وعلى الرغم من وجود العديد من التعاريف التي تختلف قليلًا فإنه من الممكن تصنيف شكلين من 
 الخارجية هما: التحديد المسبق، والخارجية التامة: 
 المتغير المحدد مسبقا (Predetermined Variable) وهو متغير مستقل عن الأخطاء الآنية والمستقبلية في تلك المعادلة. 
 المتغير الخارجي التام (Strictly Exogenous Variable) وهو متغير مستقل عن كافة الأخطاء الآنية، المستقبلية والماضية في 
 تلك المعادلة. 323 
 النماذج متعددة المتغيرات 
 اختبارات الخارجية 
 كيف يمكن للباحث القول ما إذا كان يُمكن اعتبار المتغيرات فعلًا متغيّرات داخلية أم لا؟ بعبارة أخرى قد تقترح النظرية 
 المالية أنه ينبغي أن تكون هناك علاقة ذات اتجاهين بين متغيّرين أو أكثر، لكن كيف يمكن اختبار ما إذا كان نموذج المعادلات الآنية 
 ضروريًا في الممارسة العملية؟ 
 لنأخذ مجددًا المعادلات رقم (27، 7)-(29، 7). تضم المعادلة رقم (277) و، فهل تتطلب هذه المتغيرات معادلات 
 منفصلة أم أنه يمكن اعتبارها (و) متغيّرات خارجية (وفي هذه الحالة سوف يطلق عليها X3 و X4!)؟ يمكن التحقق من ذلك 
 وضح في الإطار رقم (72). 
 بشكل رسمي باستخدام اختبار هوسمان Hausman Test) والذي يتم حسابه كما هو 
 الإطار رقم (2) إجراء اختبار هو سمان 
 (1) الحصول على المعادلات مختزلة الشكل المقابلة للمعادلات رقم (27، 7)-(29، 7). يتم الحصول على 
 المعادلات مختزلة الشكل على النحو التالي نقوم بتعويض y3 المقدّم في المعادلة رقم (29، 7) داخل 
 المعادلة رقم (28، 7): 
 معادلة مختزلة الشكل ل Y2 بما أنه لا توجد متغيّرات داخلية على الجانب تعتبر المعادلة رقم (35، 7). 
 الأيمن من المعادلة. بتعويض Y3 المقدّم في المعادلة رقم (29، 7) داخل المعادلة رقم (27، 7) نتحصل على: 
 وبتعويض 12 المقدّم في المعادلة رقم (35، 7) داخل المعادلة رقم (38، 7) نتحصل على: 
+asus) الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 تُعتبر المعادلة رقم (41، 7) معادلة مختزلة الشكل ل.. وأخيرًا للحصول على المعادلة 
 مختزلة الشكل ل Y، نقوم بتعويض Y2 المقدّم في المعادلة رقم (35، 7) داخل المعادلة رقم 
 وبالتالي تُعطي المعادلات (41، 7)، (35، 7) و (42، 7) على التوالي المعادلات مختزلة 
 الشكل المقابلة للمعادلات (277)-(29، 7). وكما ذكر أعلاه يمكن أيضًا صياغة هذه 
 المعادلات الثلاث باستخدام. nij للمعاملات: 
 نقوم بتقدير المعادلات مختزلة الشكل (43، 7)-(45، 7) باستخدام طريقة المربعات 
 الصغرى العادية والحصول على القيم المجهزة P P و P حيث يرمز الرقم العلوي الزائد" إلى 
 القيم المجهزة من تقدير الشكل المختزل. 
 (2) إجراء الانحدار المقابل للمعادلة رقم (27، 7) أي معادلة الشكل الهيكلي، وفي هذه 
 المرحلة نتجاهل أي تزامن ممكن. 
 (3) إجراء الانحدار (27، 7) مرة أخرى، لكن الآن نقوم أيضًا بإدراج القيم المجهزة من 
 المعادلات مختزلة الشكل، أي و، كمتغيرات انحدارية إضافية: 
 (4) استخدام اختبار إف لاختبار القيد المشترك: 0=22 و 0=Az. إذا تم رفض فرضية 
 العدم فيجب اعتبار Y2 و Y متغيرات داخلية. إذا كانت 12 و 13 مختلفة معنويا عن 
 الصفر هناك معلومات إضافية هامة لنمذجة 11 من المعادلات مختزلة الشكل. في المقابل 
 إذا لم يتم رفض فرضية العدم فيمكن التعامل مع 2 و Y3 كمتغيرات خارجية ل ولا 
 توجد معلومات إضافية مفيدة ل Y من نمذجة 2 و Y3 كمتغيرات داخلية. 
 ينبغي بعد ذلك تكرار الخطوات 2-4-للمعادلتين رقم (28، 7) و (29، 7). 
 النماذج متعددة المتغيرات 
 7,7 النظم الثلاثية 
 نعتبر نظام المعادلات التالي مع تجاهل الأدلة السفلية للزمن بهدف التبسيط: 
 نفترض أن حدود الخطأ لكل معادلة من المعادلات الثلاث غير مرتبطة مع بعضها البعض هل يمكن تقدير المعادلات بشكل 
 فردي باستخدام طريقة المربعات الصغرى العادية؟ للوهلة الأولى تبدو الإجابة المناسبة لهذا السؤال لا لأن هذا النظام هو نظام 
 معادلات آنية، لكن خذ في الاعتبار ما يلي: 
 لا تحتوي المعادلة رقم (47، 7) على متغيّرات داخلية، لذلك لا ترتبط X1 و X2 ب، يمكن بالتالي استخدام طريقة 
 المربعات الصغرى العادية في المعادلة رقم (47، 7). 
 تحتوي المعادلة رقم (48، 7) على متغيّر داخلي 1 إلى جانب المتغيّرات الخارجية 1 و X2، يُمكن استخدام طريقة المربعات 
 الصغرى على المعادلة رقم (7، 48) إذا كانت كل متغيّرات الجانب الأيمن للمعادلة رقم (48، 7) غير مرتبطة مع 
 المعادلة، في الواقع، غير مرتبط ب uz لأنه لا يوجد حد ل Y في المعادلة رقم (47، 7)، يُمكن إذا استخدام طريقة 
 المربعات الصغرى العادية على المعادلة رقم (48، 7). 
 تحتوي المعادلة رقم (49، 7) على كل من و 7؛ يُشترط أن تكون هذه المتغيرات غير مرتبطة ب ug، وباعتماد حجج مماثلة لما 
 سبق لا تحتوي المعادلات رقم (47، 7) و (48، 7) على، يمكن إذا استخدام طريقة المربعات الصغرى العادية على المعادلة 
 رقم (49، 7). 
 يعرف ذلك بالنظام المتكرر أو النظام الثلاثي (Triangular System) وهو في الحقيقة حالة خاصة عبارة عن مجموعة من 
 المعادلات التي تبدو وكأنها نظام معادلات آنية، ولكنها ليست كذلك، في الواقع ليس لدينا هنا مشكلة التزامن؛ لأن التبعية ليست 
 ثنائية الاتجاه، فلكل معادلة تبعية في اتجاه واحد. 
 7,8 إجراءات تقدير نظم المعادلات الآنية 
 يمكن تقدير كل معادلة من معادلات النظام المتكرر بشكل منفصل، باستخدام طريقة المربعات الصغرى العادية، لكن في 
 الممارسة العملية هناك القليل من نظم المعادلات المتكررة، لذلك يجب البحث عن طريقة مباشرة لمعالجة تقدير المعادلات المتآتية من 
 نظام آني فعلي، في الواقع هناك العديد من الطرق المحتملة التي يمكن استخدامها، سوف يجري هذا تفصيل ثلاث منها، وهي المربعات 
 الصغرى غير المباشرة المربعات الصغرى ذات المرحلتين والمتغيّرات الأداتية (Instrumental Variables)، سوف نُناقش فيما يلي كل 
 واحدة من هذه الطرق. 326 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
,, المربعات الصغرى غير المباشرة 
 على الرغم من أنه من غير الممكن استخدام طريقة المربعات الصغرى العادية مباشرة على المعادلات الهيكلية، إلا أنه من 
 الممكن أن تطبق هذه الأخيرة بشكل صحيح على المعادلات مختزلة الشكل، إذا كان النظام تام التحديد فإن طريقة المربعات الصغرى 
 غير المباشرة تتضمن تقدير المعادلات مختزلة الشكل باستخدام طريقة المربعات الصغرى العادية، ومن ثم استخدامها لاستبدالها مرة 
 أخرى للحصول على المعلمات الهيكلية، هذا وتُعتبر طريقة المربعات الصغرى غير المباشرة مبدئياً بديهية الفهم، ومع ذلك لا يتم 
 تطبيقها على نطاق واسع للأسباب التالية: 
 (1) قد يكون حل المعادلات للحصول على المعلمات الهيكلية أمرًا شاقًا، بالنسبة إلى النظم الكبيرة يمكن إعداد المعادلات في 
 شكل مصفوفة، وبالتالي قد يتطلب حلها عكس مصفوفة كبيرة. 
 (2) معظم نظم المعادلات الآنية هي معادلات زائدة التحديد، ويمكن استخدام طريقة المربعات الصغرى غير المباشرة 
 للحصول على معاملات المعادلات تامة التحديد فقط، بالنسبة للنظم زائدة التحديد فإن طريقة المربعات الصغرى غير 
 المباشرة لا تعطي فيما مُقدَّرة وحيدة للشكل الهيكلي. 
 تكون مقدرات طريقة المربعات الصغرى غير المباشرة متسقة وتقاربيًا كفؤة، لكنها بشكل عام متحيزة، لذلك في العينات 
 المتناهية سوف تقدم طريقة المربعات الصغرى غير المباشرة قيا مقدَّرة للشكل الهيكلي تكون متحيزة، باختصار ينشأ التحيز من حقيقة 
 أن معاملات الشكل الهيكلي ضمن تقدير طريقة المربعات الصغرى غير المباشرة هي تحويلات لمعاملات الشكل المختزل، عندما يتم 
 أخذ التوقعات لاختبار عدم التحيز، فعمومًا لن نجد أن القيمة المتوقعة لتوليفة (غير خطية) معاملات الشكل المختزل مساوية لتوليفة 
 قيمها المتوقعة (انظر قوجاراتي (2003) للحصول على إثبات). 
 باستخدام طريقة المربعات الصغرى ذات المرحلتين 
 تنطبق هذه التقنية لتقدير النظم زائدة التحديد عندما لا يمكن استخدام طريقة المربعات الصغرى غير المباشرة، في الواقع 
 يمكن أيضًا استخدام هذه التقنية لتقدير معاملات النظم تامة التحديد، وفي هذه الحالة سوف تُنتج هذه الطريقة فيما مقدرة تُعادل 
 تقاربيًا تلك المتحصل عليها من طريقة المربعات الصغرى غير المباشرة. 
 تتم طريقة المربعات الصغرى ذات المرحلتين SLS أو TSLS) على مرحلتين: 
 المرحلة الأولى الحصول على المعادلات مختزلة الشكل وتقديرها باستخدام طريقة المربعات الصغرى العادية، حفظ القيم 
 المجهزة للمتغيرات التابعة. 
 المرحلة الثانية: تقدير المعادلات الهيكلية باستخدام طريقة المربعات الصغرى العادية، لكن مع استبدال كل المتغيرات 
 الداخلية في الجانب الأيمن للمعادلة بقيمها المجهزة المتحصل عليها في المرحلة 1.327 
 النماذج متعددة المتغيرات 
 لنفترض أن المطلوب هو المعادلات رقم (27، 7) (29، 7) سوف تتضمن طريقة المربعات الصغرى ذات المرحلتين الخطوتين 
 المرحلة الأولى: نقوم بتقدير المعادلات مختزلة الشكل (43، 7) (45، 7) بشكل فردي باستخدام طريقة المربعات الصغرى 
 العادية والحصول على القيم المجهزة، ونُشير إليهم ب، P و P حيث يرمز الرقم العلوي الزائد 1 إلى هذه القيم المجهزة 
 من المرحلة الأولى. 
 المرحلة الثانية: نقوم باستبدال المتغيرات الداخلية في الجانب الأيمن بقيمها المقدرة في المرحلة الأولى: 
 حيث يُمثل و القيم المجهزة المتحصل عليها من تقدير الشكل المختزل الآن لن يكون و مرتبطة ب u، ولن 
 يكون P مرتبطًا ب uz، وكذلك لن يكون مرتبطًا ب ب u3، وبالتالي فقد تم إزالة مشكلة الآنية كما تجدر الإشارة إلى أن مقدّر 
 طريقة المربعات الصغرى ذات المرحلتين متسق لكنه لا يخلو من عدم التحيز. 
 في إطار المعادلات الآنية لا تزال معرفة ما إذا كانت الافتراضات المعتادة لنموذج الانحدار الخطي الكلاسيكي صحيحة أم لا 
 مثيرة للقلق، على الرغم من أن بعض إحصاءات الاختبار تتطلب تعديلات حتى يتسنى تطبيقها في سياق النظم، هذا وتقوم معظم 
 حزم برامج الاقتصاد القياسي تلقائيا بإجراء أية تغييرات مطلوبة، ولتوضيح أحد العواقب المحتملة لانتهاك افتراضات نموذج 
 الانحدار الخطي الكلاسيكي، نذكر أنه إذا كانت الاضطرابات في المعادلات الهيكلية مرتبطة ذاتيا، فإن مقدَّر المربعات الصغرى ذات 
 المرحلتين لن يكون حتى متسقا. 
 كما يجب أيضًا تعديل القيم المقدّرة للأخطاء المعيارية مقارنة بنظيراتها في طريقة المربعات الصغرى العادية (مرة أخرى سوف 
 تقوم برامج الاقتصاد القياسي عادةً بذلك تلقائيا، ولكن بمجرد الانتهاء من ذلك يُمكن استخدام اختبارات تي المعتادة لاختبار 
 الفرضيات حول معاملات الشكل الهيكلي، يظهر هذا التعديل كنتيجة لاستخدام القيم المجهزة للشكل المختزل في الجانب الأيمن 
 للمعادلة بدلًا من المتغيّرات الفعلية، مما يعني ضرورة إجراء تعديل على تباين الخطأ. 
,, المتغيرات الأداتية 
 بشكل عام تعتبر طريقة المتغيّرات الأداتية تقنية أخرى لتقدير المعلمات التي يُمكن استخدامها بشكل صحيح في سياق نظام 
 المعادلات الآنية، هذا ونذكر أن السبب وراء عدم إمكانية استخدام طريقة المربعات الصغرى العادية مباشرة على المعادلات الهيكلية 
 هو أن المتغيرات الداخلية تكون مرتبطة بالأخطاء. 328 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 يتمثل أحد الحلول لهذه المشكلة في عدم استخدام المتغيّرات 2 أو Y، ولكن بدلا من ذلك نستخدم متغيّرات أخرى مكانها، 
 يجب أن تكون هذه المتغيّرات الأخرى مرتبطة بشكل كبير ب 12 و Y3 دون أن تكون مرتبطة بالأخطاء، تُعرف مثل هذه المتغيرات 
 بالأدوات (Instruments). لنفترض أننا عثرنا على الأدوات المناسبة ل 12 و Y3 وأننا أشرنا إليها ب 22 و 23، على التوالي لا تُستخدم 
 الأدوات مباشرة في المعادلات الهيكلية، وإنما نقوم بإجراء انحدارات على الشكل التالي: 
 نتحصل على القيم المجهزة من المعادلتين رقم (53، 7) و (54، 7)، أي 8 و 3، ونستبدل 2 و 3 بهذه الأخيرة، وذلك في 
 المعادلة الهيكلية، كما نُشير إلى أنه من المعتاد استخدام أكثر من متغير أداتي واحد لكل متغيّر داخلي، إذا كانت الأدوات هي المتغيرات في 
 المعادلات مختزلة الشكل فإن طريقة المتغيّرات الأداتية تُعادل طريقة المربعات الصغرى ذات المرحلتين، بحيث يمكن اعتبار هذه 
 الأخيرة كحالة خاصة للأولى. 
, ماذا سيحدث إذا تم استخدام المتغيرات الأداتية 
 أو المربعات الصغرى ذات المرحلتين دون داع؟ 
 متغيرات مستقلة 
 بعبارة أخرى لنفترض أن أحدهم حاول تقدير النظام الآني في حال كانت المتغيرات المحددة كمتغيّرات داخلية هي في الواقع 
 عن بعضها البعض، تكون العواقب في هذه الحالة مشابهة لعواقب إدراج متغيّرات غير هامة في نموذج المربعات 
 الصغرى العادية ذي المعادلة الواحدة، ويعني ذلك أن القيم المقدّرة للمعاملات سوف تظل متسقة، لكنها سوف تكون غير كفؤة 
 مقارنة بتلك المتحصل عليها من استخدام طريقة المربعات الصغرى العادية مباشرة. 
 7,8, 5 تقنيات تقدير أخرى 
 هنالك بالطبع العديد من تقنيات التقدير الأخرى المتاحة لنظم المعادلات، بما في ذلك طريقة المربعات الصغرى ذات الثلاث 
 المراحل، طريقة الإمكان الأعظم ذي المعلومات الكاملة (Full Information Maximum Likelihood) وطريقة الإمكان الأعظم ذي 
 المعلومات المحدودة Limited Information Maximum Likelihood). تقدم طريقة المربعات الصغرى ذات الثلاث مراحل خطوة ثالثة 
 في عملية التقدير، والتي تأخذ في الاعتبار التغايرات غير الصفرية بين حدود الخطأ في المعادلات الهيكلية، وهي تُعتبر تقاربيًا أكثر كفاءة 
 من طريقة المربعات الصغرى ذات المرحلتين؛ لأن هذه الأخيرة تتجاهل أية معلومات متاحة بخصوص تغايرات الخطأ (وكذلك أية 
 معلومات إضافية قد تتضمنها المتغيّرات الداخلية للمعادلات الأخرى)، هذا وتتضمن طريقة الإمكان الأعظم ذي المعلومات الكاملة 
 تقدير جميع المعادلات في النظام بشكل متزامن باستخدام الإمكان الأعظم (انظر الفصل 8 للاطلاع على مناقشة عن مبادئ التقدير 
 بالإمكان الأعظم). وبالتالي ضمن طريقة الإمكان الأعظم ذي المعلومات الكاملة، نتناول جميع المعلمات في جميع المعادلات معا، ويتمالنماذج متعددة المتغيرات 
 تشكيل دالة الإمكان المناسبة وتعظيمها. وأخيرًا تتضمَّن طريقة الإمكان الأعظم ذي المعلومات المحدودة تقدير كل معادلة بشكل 
 مستقل باستخدام الإمكان الأعظم، كما نُشير إلى أن طريقة الإمكان الأعظم ذي المعلومات المحدودة تُعادل تقاربيا طريقة المربعات 
 الصغرى ذات المرحلتين. لمزيد من التفاصيل التقنية لكل طريقة من هذه الطرق انظر جرين (2002، الفصل الخامس عشر). 
 يقدم القسم التالي تطبيقًا لمنهج المعادلات الآنية في مجال المالية للنمذجة المشتركة لهوامش الشراء والبيع وحجم التداول في 
 سوق خيارات المؤشر 100 S & P، هذا وقدم كل من وانغ، يو وباتيست (1997) ((1997) Wang, Yau and Baptiste) ووانغ ويو 
 (2000) ((2000) Wang and Yau) تطبيقين متصلين بهذه التقنية يستحقان أيضًا الدراسة، يستخدم التطبيق الأول نظامًا ثنائي 
 المتغيرات لنمذجة حجم التداول وهوامش الشراء والبيع، حيث بيَّن وانغ، يو وباتيست باستخدام اختبار هوسمان أن حجم التداول 
 وهوامش الشراء والبيع هما في الواقع مرتبطان بشكل متزامن، لذلك يجب التعامل مع كلّ منهما كمتغيّر داخلي ونمذجتهما باستخدام 
 طريقة المربعات الصغرى ذات المرحلتين، أما الورقة الأخيرة فتستخدم نظامًا ثُلاثي المتغيرات لنمذجة كل من حجم التداول، الفروق 
 والتقلبات خلال اليوم. 
 الشراء والبيع ونشاط التداول 
 تُعَدُّ دراسة الهيكل الجزئي للسوق واحدة من أسرع المجالات نموا في البحوث التطبيقية في مجال المالية، يشتمل هذا البحث 
 على مسائل مثل تكوين السعر في الأسواق المالية، كيف يمكن أن يؤثر هيكل السوق على الطريقة التي يعمل بها، محددات هامش 
 الشراء والبيع وما إلى ذلك، هذا وتُعَدُّ الدراسة التي أجراها جورج ولونغستاف (1993) ((1993) George and Longstaff) إحدى 
 تطبيقات طرق المعادلات الآنية في أدبيات الهيكل الجزئي للسوق، تتناول هذه الورقة، من بين مسائل أخرى، الأسئلة التالية: 
 هل يرتبط نشاط التداول بحجم هامش الشراء والبيع؟ 
 كيف تختلف هوامش الشراء والبيع بين الخيارات، وكيف يرتبط ذلك بحجم العقود المتداولة؟ وفي هذه الحالة تعني العبارة 
 بين الخيارات، مختلف فترات الاستحقاق وأسعار ممارسة الخيار على أصل أساسي معين. 
 سوف يفحص هذا الفصل الآن نماذج ونتائج واستنتاجات جورج ولونغستاف. 
 تشمل البيانات المستخدمة من قبل جورج ولونغستاف أسعار الخيارات على مؤشر 100 S & P المشاهدة خلال جميع أيام 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 Exchange) منذ عام 1983 على أساس مزاد علني مفتوح ومستمر، هذا ويُعرف سعر الخيار كما هو مستخدم في الورقة على أنه 
 متوسط أسعار الشراء والبيع، كما يُحسب متوسط أسعار الشراء والبيع لكل خيار خلال الفترة بين الساعة الثانية بعد الظهر إلى الساعة 
 الثانية و 15 دقيقة بعد الظهر (التوقيت الرسمي المركزي للولايات المتحدة الأمريكية لتجنب تأثيرات وقت اليوم مثل الاختلافات في 
 السلوك عند فتح وإغلاق السوق، يتم بعد ذلك إسقاط العناصر التالية من العينة لذلك اليوم لتجنب أي آثار ناتجة عن ارتفاع 
 الأسعار القديمة: 
 كل الخيارات التي ليس لديها عروض أسعار بيع وشراء مسجلة خلال خمس عشرة دقيقة. 
 كل الخيارات التي لديها أقل من عشرة تداولات خلال اليوم. 
 ينتج عن هذا الإجراء ما مجموعه 2456 مشاهدة هذا ويتم إجراء انحدار مجمع، نظرًا لأن البيانات تحتوي على بعدين: 
 زمني ومقطعي، ويعني ذلك أنه يتم قياس البيانات في كل يوم تداول ولعدد من الخيارات ذات أسعار تنفيذ وتواريخ استحقاق 
 مختلفة، وتُجمع البيانات في عمود واحد لتحليلها. 
, كيف يمكن لسعر الخيار حجم التداول ولهامش الشراء والبيع أن يكونا مرتبطين؟ 
 يذكر جورج ولونغستاف أن هامش الشراء والبيع سوف يُحدّد من خلال تفاعل قوى السوق، وبما أن هناك العديد من صناع 
 السوق الذي يقومون بتداول المؤشر 100 S & P في سوق عقود بورصة شيكاغو فإنه سوف يتم تحديد هامش الشراء والبيع لتغطية 
 التكاليف الحديَّة فقط، هذا ونذكر أن هناك ثلاثة مكونات للتكاليف المرتبطة بصناع السوق وهي التكاليف الإدارية، تكاليف 
 الاحتفاظ بالمخزون وتكاليف المخاطرة. يرى جورج ولونغستاف أن هناك ثلاثة احتمالات لكيفية تحديد هامش الشراء والبيع: 
 يساوي صناع السوق هوامش الشراء والبيع لجميع الخيارات: من المرجح أن يحدث ذلك إذا كانت تكاليف معالجة الطلبات 
 (الإدارية) تُشكل معظم التكاليف المرتبطة بصناع السوق، يُمكن أن يكون الأمر كذلك لأن سوق عقود بورصة شيكاغو 
 تحمل صناع السوق نفس الرسوم على كل خيار متداول، في الواقع مقابل كل عقد (100) خيار) متداول، يفرض سوق 
 رسوما بقيمة 10 سنتات على الشركة التي تقوم بتسوية الصفقة. 
 قد يكون الهامش نسبة ثابتة من قيمة الخيار وسيكون هذا هو الحال إذا كانت غالبية تكلفة صانع السوق هي 
 تكاليف الاحتفاظ بالمخزون، حيث إن الخيارات الأكثر تكلفة ستكلف أكثر من أجل الاحتفاظ، وبالتالي سيتم توسيع 
 قد يساوي صناع السوق التكاليف الحدية عبر الخيارات بغض النظر عن حجم التداول: قد يحدث هذا إذا كانت المخاطر 
 من موقف غير مرغوب فيه هي أهم تكلفة تواجه صناع السوق، فصناع السوق لا يملكون عادة وجهة نظر معينة حول 
 اتجاه السوق، فهم ببساطة يحاولون جَنْيَ الأموال من خلال الشراء والبيع، وبالتالي يَوَدُّ صناع السوق أن يكونوا قادرين على 
 التخلص وبسرعة من أية مراكز (طويلة أو قصيرة) غير مرغوب فيها، ولكن التداول غير مستمر، وفي الواقع كان متوسط 
 الزمن الفاصل بين التداولات في عام 1989 حوالي خمس دقائق، وكلما كان لدى صانعي السوق خيار أطول كلما ارتفعالنماذج متعددة المتغيرات 
 الخطر الذي يواجهونه، نظرًا لارتفاع احتمال أن تكون هناك حركة كبيرة معاكسة في السعر، وبالتالي فإن الخيارات التي 
 تتميز بأحجام تداول منخفضة سوف تتطلب هوامش أعلى، حيث من المرجح أن يحتفظ صانع السوق بهذه الخيارات 
 لفترة أطول. 
 وفي تحليل استكشافي غير كَمِّي، وجد جورج ولونغستاف من خلال مقارنة بين العقود ذات آجال استحقاق مختلفة، أن هامش 
 الشراء والبيع يزيد بالفعل بازدياد أجل الاستحقاق (بما أن قيمة الخيار ذي فترة الاستحقاق الأطول تكون أكثر قيمة) وبازدياد النقدية (أي 
 أن الخيار الأكثر ربحية يكون لديه هامش أعلى من الخيار الأقل ربحية)، ويبدو ذلك صحيحًا لكل من خيارات الشراء والبيع. 
 تأثير قواعد وحدة المزايدة السعرية على الهوامش 
 يُحدد سوق عقود بورصة شيكاغو وحدة المزايدة السعرية Tick Size) (الحد الأدنى لتدرج الأسعار المحددة) وهو ما سوف 
 يضع بطبيعة الحال حدًا أدنى لحجم الهامش، تكون وحدة المزايدة السعرية كالتالي: 
 دولارًا للخيارات بقيمة 3 دولارات أو أكثر. 
 دولارًا للخيارات التي تقل قيمتها عن 3 دولارات. 
 النماذج والنتائج 
 ينشأ الحدس كَوْنَ هامش الشراء والبيع وحجم التداول مرتبطين بشكل متزامن من حقيقة أن زيادة هامش الشراء والبيع يعني 
 ضمنًا أن التداول يكون أكثر تكلفة نسبيًّا بحيث ينسحب المستثمرون الهامشيون من السوق، من ناحية أخرى يواجه صنّاع السوق 
 مخاطر إضافية إذا انخفض مستوى نشاط التداول، وبالتالي من المتوقع أن يستجيبوا من خلال زيادة رسومهم (الهامش)، تسعى النماذج 
 التي تم تطويرها إلى تحديد متزامن لحجم هامش الشراء والبيع والزمن الفاصل بين التداولات. 
 بالنسبة لعقود خيار الشراء يكون النموذج كالتالي: 
 وبشكل مماثل يكون النموذج لعقود خيار البيع كالتالي: 
 حيث يُمثل C و PBA على التوالي هامش الشراء والبيع لعقود الشراء وهامش الشراء والبيع لعقود البيع للخيار i. 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 يمثل C و P على التوالي سعر الشراء وسعر البيع للخيار i. كما يمثل CL و PL على التوالي الأزمنة الفاصلة بين تداولات 
 خيار الشراء وخيار البيع i. 
 أما CR و PR فيمثلان مربع دلتا للخيارات. 
 CDUM و PDUM مُتغيّران وهميَّان يأخذان في الاعتبار الحد الأدنى لوحدة المزايدة السعرية: 
 T: الزمن المتبقي حتى تاريخ الاستحقاق 
 إذا تم رفض H، فإننا سوف نستنتج ببساطة أن لا لا يحتوي على جذر الوحدة، لكن ماذا ينبغي أن نستنتج إذا لم يتم رفض 
 أن السلسلة تحتوي على جذر الوحدة، لكن هل هذا كل شيء؟ بالطبع لا! ماذا لو كان (2) y ~I؟ لا تزال فرضية العدم 
 غير مرفوضة ومن الضروري الآن إجراء الاختبار التالي: 
 نستنتج 
 سوف يتم الآن إجراء انحدار ل (1-Ay (=Ay-Aye على 1-Aye (بالإضافة إلى فترات إبطاء ل Ay لتوسيع الاختبار إذا 
 لزم الأمر)، وبالتالي يُعادل اختبار (1)::: اختبار (2)، وبالتالي في هذه الحالة إذا لم يتم رفض فرضية العدم (وهو 
 أمر مستبعد جدا عمليا) فإننا سوف نستنتج أن لا على الأقل سوف يكون (2)، أما إذا تم رفض Ho فإننا سوف نستنتج بأن لا يضم 
 جذر وحدة وحيدًا، يجب إجراء اختبارات أخرى لجذور الوحدة حتى يتم رفض H. 
 يذكر ديكي وبانتولا (1) (1987) Dickey and Pantula) أن ترتيب الاختبارات على الشكل الموضّح أعلاه (أي اختبار (1) I، 
 ثم (2) 1، وهكذا) هو غير صحيح بالمعني الدقيق للكلمة، يتمثل النهج النظري الصحيح في البدء بافتراض رتبة تكامل عُليا معقولة (على 
 سبيل المثال (2) 1) ثم اختبار (2) مقابل (1)، إذا تم رفض (2) 1 فإننا نقوم باختبار (1) I مقابل (0) 1. غير أنه عمليا وحسب معلومات 
 الكاتب لا توجد سلسلة زمنية مالية تحتوي على أكثر من جذر وحدة واحد، لذلك تُعتبر هذه المسألة قليلة الأهمية في مجال المالية. 
 16 اختبارات فيليبس-بيرون 
 طور فيليبس وبيرون نظرية أكثر شمولا عن عدم السكون الجذر الوحدة، تُعتبر اختبارات فيليبس-بيرون شبيهة باختبارات 
 ديكي-فولر الموسعة، لكنها تتضمن تصحيح تلقائي لإجراء ديكي فولر يأخذ في الاعتبار الارتباط الذاتي في البواقي، تُعطي 
 الاختبارات عادة نفس النتائج وتعاني من نفس بعض أوجه القصور الهامة كما في اختبارات ديكي-فولر الموسعة. 
 8,1, 7 الانتقادات الموجهة للاختبارات من نوع 
 ديكي-فولر وفيليبس-بيرون 
 من أهم الانتقادات الموجهة لاختبارات جذر الوحدة هو ضعف قوة هذه الاختبارات عندما تكون العملية ساكنة، لكن 
 يكون الجذر قريبًا من حدود عدم السكون لنأخذ على سبيل المثال عملية توليد البيانات (1) AR بمعامل 0,9 إذا كانت عملية توليد 
 البيانات الفعلية هي: 375 
 نمذجة العلاقات طويلة الأجل في المالية 
 فيجب رفض فرضية العدم لجذر الوحدة، يُذكر أن هذه الاختبارات تُعتبر سيئة عند تحديد ما إذا كان 1=p أو 0.95=$ على 
 هو 
 لا 
 سبيل المثال، وبشكل خاص، إذا كانت أحجام العينات صغيرة، مصدر هذه المشكلة. أنه في إطار اختبار الفرضيات الكلاسيكي 
 يتم قبول فرضية العدم؛ لأنه يتم ببساطة ذكر إما أنها مرفوضة، أو أنها غير مرفوضة، ويعني ذلك أن الفشل في رفض فرضية العدم 
 يرجع إما لأن فرضية العدم كانت صحيحة، أو لعدم وجود معلومات كافية في العيّنة تُؤدّي إلى الرفض، من بين الطرق للتغلب على 
 هذه المشكلة نجد استخدام اختبار السكون، بالإضافة إلى اختبار جذر الوحدة، كما هو موضح في الإطار رقم (1). 
 الإطار رقم (8) اختبارات السكون 
 ضمن اختبارات السكون يُمثل السكون فرضيّة العدم، وبالتالي تعكس اختبارات السكون فرضية العدم والفرضية 
 البديلة لنهج ديكي-فولر. وهكذا وفي إطار اختبارات السكون سوف تظهر البيانات افتراضيا ساكنة في حالة وجود 
 القليل من المعلومات في العينة، من بين اختبارات السكون نذكر اختبار KPSS (كويتكوسكي وآخرون (1992) 
 (1992). Kwaitkowski, et al). لن تتم مناقشة حساب إحصاءة الاختبار هنا، لكن الاختبار متاح ضمن برنامج 
 إفيوز، ويمكن مقارنة نتائج هذه الاختبارات مع إجراء ديكي فولر الموسع أو فيليبس بيرون لمعرفة ما إذا كنا سنتحصل 
 على نفس الاستنتاج أم لا، وفيما يلي فرضيات العدم والفرضيات البديلة تحت كل نهج اختبار: 
 ديكي فولر الموسع / فيليبس بيرون 
 كويتكوسكي وآخرون 
 هنالك أربعة نواتج محتملة 
 ولكي تكون الاستنتاجات قوية يجب أن تندرج النتائج ضمن النواتج 1 أو 2، وهي الحالة التي يخلص فيها 
 كلا الاختبارين إلى أن السلسلة ساكنة أو غير ساكنة، على التوالي، تدل النواتج 3 أو 4 على نتائج متناقضة، ويعرف 
 الاستخدام المشترك للسكون واختبارات جذر الوحدة معًا بتحليل البيانات التأكيدي (Confirmatory Data 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 2 اختبارات جذور الوحدة في ظل وجود انقطاعات هيكلية 
 لا تقدم اختبارات جذر الوحدة من نوع اختبارات ديكي-فولر القياسية المذكورة أعلاه أداءً جيدًا إذا كان هناك انقطاع هيكلي 
 واحد أو أكثر في السلسلة قيد الدرس، إما في المقطع أو في ميل الانحدار، وبشكل أكثر تحديدًا فإن الاختبارات تتمتع بقوة منخفضة في 
 مثل هذه الظروف، وتفشل في رفض فرضية العدم لجذر الوحدة عندما تكون غير صحيحة؛ لأن معلمة الميل في انحدار y على 1-ye 
 متحيزة نحو الوحدة جراء انقطاع هيكلي غير منمذج، بشكل عام، كلما كان الانقطاع أكبر والعينة أصغر، كلما قلت قوة الاختبار، وكما 
 بين ليبورن وآخرون (1998) ((1998). Leybourne et al) فإن اختبارات جذر الوحدة تُعتبر كذلك اختبارات متضخمة عند وجود 
 انقطاعات هيكلية، لذلك يتم فرض فرضيَّة العدم في كثير من الأحيان عندما تكون هذه الأخيرة صحيحة (1). 
 إجراء بيرون (1989) 
 نتذكر مما سبق أن الإطار المرن لاختبار جذر الوحدة يتضمن انحدار يكون على الشكل التالي: 
 حيث يُمثل المقطع و at يلتقط الاتجاه الزمني، ويمكن استبعاد أحدهما أو كلاهما من الانحدار إذا كان يُعتقد أنهما غير 
 اقترح بيرون (1989) ثلاث معادلات للاختبار تختلف وفقًا لنوع الانقطاع الذي يُعتقد وجوده، أطلق بيرون على 
 المعادلة الأولى نموذج الاصطدام، والذي يسمح بانقطاع في مستوى السلسلة (أي المقطع)، وعلى المعادلة الثانية نموذج النمو 
 المتغير، والذي يسمح بانقطاع في مُعدَّل نمو السلسلة (أي الميل)، أمَّا النموذج الثالث فيسمح لكلا النوعين من الانقطاع بأن 
 يحدثا في نفس الوقت، وذلك بتغيير كُلُّ من المقطع وميل الاتجاه العام، إذا قمنا بتعريف نقطة الانقطاع في البيانات ب T و D 
 متغير وهمي مُعرَّفا كالتالي: 
 (0 if t used و. خلاف ذلك) أو في الاتجاه العام الحتمي (حيث tused-
 (Tt (tused إذا كان t usedو خلاف ذلك)، هذا 
 ويتطلب كل توصيف من هذه التوصفات مجموعة مختلفة من القيم الحرجة، والتي يُمكن إيجادها في بانيرجي وآخرين (1992). 
 اقترح بيرون (1997) امتدادًا لتقنية بيرون (1989) ولكن باستخدام إجراء تسلسلي يقدر إحصاءة الاختبار والذي يسمح 
 بانقطاع تحدده البيانات، ويكون في أي نقطة من نقاط العينة، تُعتبر هذه التقنية مشابهة جدا لتقنية زيفوت وأندروس إلا أنها أكثر 
 مرونة، وبالتالي يمكن القول بأنها الأفضل؛ نظرًا لأنها تسمح بانقطاع ضمن كل من فرضية العدم والفرضية البديلة، في حين أنه وفقًا 
 لنموذج زيفوت وأندروس يحدث الانقطاع فقط تحت الفرضية البديلة. 
 كما نذكر امتدادًا آخر يتمثل في السماح لأكثر من انقطاع هيكلي واحد في السلسلة، فعلى سبيل المثال، حسن لومزدين وبابل 
 (1997) نهج زيفوت وأندروس (1992) ليأخذ في الاعتبار انقطاعين هيكليين من الممكن أيضًا السماح بانقطاعات هيكلية في 378 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 العلاقة المتكاملة بين السلاسل، وذلك باستخدام امتداد للخطوة الأولى لنهج إنجل-جرانجر، انظر جريجوري وهانسين (1996) 
 الجدول رقم (82) اختبارات متكررة لجذر الوحدة في أسعار الفائدة تأخذ في الاعتبار الانقطاعات 
 الهيكلية 
 أجل الاستحقاق 
 الفائدة قصير الأجل 
 7 أيام 
 ثلاثة أشهر 
 ستة أشهر 
 سنة واحدة 
 القيم الحرجة 
 إحصاءات الاختبار المتكرر 
 إحصاءات الاختبار VA-
 1, المصدر: بروكس رو (2002) ((2002) Brooks and Rew)، مأخوذة من الجداول رقم 1، 4 و 5. تشير trend إلى إحصاءة الاختبار التسلسلي 
 الذي يسمح بانقطاع في الاتجاه، بينما تُشير mean إلى إحصاءة الاختبار الذي يسمح بانقطاع في المستوى، يعرض الصف الأخير القيم الحرجة عند مستوى 
 10% لكل نوع من الاختبارات، والمتحصل عليها من بانيرجي وآخرين (1992، ص 278، الجدول 2). 
 8,2, 3 مثال: اختبار جذور الوحدة 
 في أسعار الفائدة يو 
 يورو إسترليني 
 يُناقش القسم 12، 8 فرضية التوقعات للهيكل الزمني لأسعار الفائدة استنادًا إلى التكامل المشترك بين سعر الفائدة طويل 
 الأجل وسعر الفائدة قصير الأجل، من الواضح أن مفتاح هذا التحليل هو السؤال حول ما إذا كانت أسعار الفائدة في حد ذاتها (1) I 
 أم (0) 1، ولعله من المدهش أنه لا يوجد إجماع في الأدبيات العملية (التجريبية) حول هذه المسألة، قام بروكس رو (2002) بدراسة ما 
 إذا كان من الأفضل اعتبار أسعار الفائدة يورو إسترليني على أنها عملية جذر الوحدة أم لا، مما بإمكانية وجود انقطاعات 
 هيكلية في السلسلة (2)، كما يذكر بروكس رو بأن عدم الأخذ في الحسبان الانقطاعات الهيكلية التي قد تتواجد في البيانات (والتي قد 
 تنتج بسبب التغيرات في السياسة النقدية أو بسبب إزالة الرقابة على سعر الصرف يُمكن أن يُؤدي إلى استنتاجات غير صحيحة فيما 
 يتعلق بصحة فرضية التوقعات من عدمه، هذا وتُغطّي العينة المستخدمة من قبل بروكس رو الفترة الممتدة من 1 يناير 1981 إلى 1 
 (2) أسعار الفائدة يورو إسترليني هي تلك المستخدمة في إقراض / اقتراض الأموال بالجنيه البريطاني، ولكن خارج المملكة المتحدة. نمذجة العلاقات طويلة الأجل في المالية 
 استخدم بروكس رو اختبار ديكي-فولر القياسي إضافة إلى الاختبار التكراري والاختبار التسلسلي لبانيرجي وآخرين 
 (1992)، وترد نتائجهما في الجدول رقم (82)، كما أنهما استخدما الاختبار المتحرّك ونهج بيرون (1997)، إضافة إلى العديد من 
 التقنيات الأخرى التي لم تُوضّح هنا بسبب قيود المساحة. 
 لا تختلف نتائج الاختبارات المتكررة عن نتائج اختبار ديكي-فولر القياسي، وهي تُشير إلى أنه لا يجب رفض فرضية العدم 
 المتمثلة في وجود جذر الوحدة عند المستوى% 10% لأي أجل من آجال الاستحقاق التي تم فحصها أما نتائج الاختبارات التسلسلية 
 فتبدو أكثر تفاوتا بعض الشيء، حيث لا يزال نموذج الانقطاع في الاتجاه العام لا يُظهر أي إشارة عن رفض فرضية العدم، في حين 
 تُرفض فرضيَّة العدم لكلّ من سعر الفائدة قصير الأجل، سعر الفائدة لسبعة أيام، وسعر الفائدة لشهر واحد، عندما نأخذ في الاعتبار 
 الانقطاع الهيكلي في معادلة المتوسط. 
 كما نُشير إلى أن بروكس رو توصلا إلى استنتاج عام، وهو وجود أدلة هامة في جميع الاختبارات التي تم فحصها تُشير إلى أنه 
 من الأفضل اعتبار أسعار الفائدة قصيرة الأجل عمليات جذر الوحدة لها انقطاع هيكلي في مستواها عند الأربعاء الأسود، (16 
 سبتمبر 1992) عندما انسحبت المملكة المتحدة من آلية سعر صرف العملات الأوروبية، في المقابل تكون معدلات الفائدة على مدى 
 أطول عمليات (1) بدون انقطاعات. 
 2 جذور الوحدة الموسمية 
 وكما سنتناول ذلك بالتفصيل في الفصل 10 تُظهر العديد من السلاسل الزمنية أنماط موسمية، تتمثل إحدى طرق التقاط هذه 
 الخصائص في استخدام متغيّرات وهمية حتمية بتكرار البيانات (على سبيل المثال، متغيرات وهمية شهرية إذا كانت البيانات شهرية)، 
 غير أنه إذا كانت الخصائص الموسمية للبيانات نفسها تتغير عبر الزمن بحيث لا يكون متوسطها ثابتا، فسوف يكون استخدام 
 المتغيرات الوهمية غير مناسب، بدلًا من ذلك يُمكن أن نُفكّر في احتمال أن تحتوي السلسلة على جذور وحدة موسمية بحيث تتطلب 
 إجراء فُروق موسميّة للحصول على السكون، سوف نستخدم الترميز (Id, D للدلالة على سلسلة متكاملة من الرتبة d, D تتطلب 
 إجراء فُروق d مرة وفروق موسميَّة D مرة للحصول على عملية ساكنة، طوّر أوسبورن (1990) ((1990) Osborn) اختبارًا لجذور 
 الوحدة الموسمية يستند إلى امتداد طبيعي لنهج ديكي-فولر، كما يمكن أن تكون مجموعة السلاسل التي تضم جذور وحدة موسمية 
 متكاملة موسميا تكاملا مشتركًا، ومع ذلك أوضح أوسبورن أيضًا أن نسبة صغيرة فقط من سلاسل الاقتصاد الكلي تظهر جذور 
 وحدة موسميَّة؛ أمَّا الأغلبية فتحتوي على أنماط موسمية يمكن تمييزها بشكل أفضل باستخدام المتغيّرات الوهمية، مما يُمكن أن يُفسر 
 عدم تبني مفهوم جذور الوحدة الموسمية على نطاق واسع (3). 
 (3) لمزيد القراءة عن هذا الموضوع يوفّر الكتاب الذي أعده هاريس (1) (1990) Harris) مقدمة واضحة جدا لجذور الوحدة والتكامل المشترك بما في 
 ذلك قسم عن جذور الوحدة الموسمية. الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 اختبارات جذور الوحدة في إفيوز 
 قد 
 يستخدم هذا المثال نفس البيانات عن أسعار المساكن في المملكة المتحدة المستخدمة في الفصول السابقة بافتراض أن البيانات 
 تم تحميلها، والمتغيرات قد تم تعريفها كما في السابق، ننقر مرتين فوق الأيقونة بجانب اسم السلسلة التي نريد إجراء اختبار جذر 
 الوحدة عليها، بحيث يظهر جدول بيانات يحتوي مشاهدات تلك السلسلة، نفتح سلسلة أسعار المساكن الأولية hp'، وذلك بالنقر 
 فوق الأيقونة hp، ننقر بعد ذلك على الزر View الموجود على شريط الأزرار أعلى جدول البيانات، ثم على... Unit Root Test. بعد 
 ذلك ستظهر لك قائمة تضم خيارات متعددة كما في لقطة الشاشة رقم (1) تحتوي على العديد من الخيارات. 
 من هذه القائمة نقوم باختيار الخيارات التالية: 
 ثم ننقر فوق الزر OK. 
 لقطة الشاشة رقم (1) قائمة الخيارات لاختبارات جذر الوحدة. 
 من الواضح أن ذلك سوف يُؤدي إلى إجراء اختبار ديكي-فولر الموسع بفترات إبطاء في المتغيّر التابع تصل إلى اثنتي عشرة 
 فترة في معادلة انحدار سلسلة البيانات الأولية، وتضم معادلة الاختبار قاطع دون اتجاه عام، يقدم برنامج إفيوز عددًا كبيرًا من 
 الخيارات هنا، على سبيل المثال، بدلًا من إجراء اختبار ديكي فولر يُمكننا إجراء اختبار فيليبس-بيرون أو اختبار كويتكوسكيمن 
 نمذجة العلاقات طويلة الأجل في المالية 
 وآخرين، كما هو موضح أعلاه، أما إذا وجدنا أن مستويات السلاسل غير ساكنة فيمكننا تكرار التحليل على الفروق الأولى مباشرة 
 هذه القائمة دون الحاجة إلى إجراء الفروق الأولى على السلسلة بشكل مستقل، كما يُمكننا أيضًا الاختيار بين الطرق المختلفة 
 لتحديد فترة الإبطاء المثلى في اختبار ديكى-فولر الموسع، مع كون معيار شوارز هو المعيار الافتراضي. سوف تظهر النتائج لسلسلة 
 أسعار المساكن الأوليَّة كما هو موضح في الجدول التالي. 
 ماكينون (1996)، قيم بي من جانب واحد. 
 تقدم اللوحة الأولى من المخرجات قيمة إحصاءة الاختبار والقيم الحرجة ذات الصلة، وفقًا لنوع معادلة الاختبار (على سبيل 
 المثال، هل تتضمن المعادلة قاطعًا و / أو اتجاها عامًا) وحجم العينة، كما قام معيار شوارز في هذه الحالة بإدراج فترتي إبطاء للمتغيّر 
 التابع في اختبار الانحدار، هذا ونُشير إلى أنه من الواضح أن إحصاءة الاختبار ليست أكثر سلبية من القيمة الحرجة، وبالتالي لا يُمكن 382 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 رفض فرضية العدم لجذر الوحدة في سلسلة أسعار المساكن، تعرض بقية المخرج نتائج التقدير، ونظرًا لأن أحد المتغيرات المستقلة في 
 هذا الانحدار ليست ساكنة، فمن غير المناسب فحص الأخطاء المعيارية للمعاملات أو النسب تي لهذه المعاملات في اختبار الانحدار. 
 نُعيد الآن كل الخطوات السابقة على سلسلة الفروق الأولى لأسعار المساكن (نستخدم الخيار 'First Difference' في نافذة 
 تقدير جذر الوحدة، بدلًا من استخدام مستوى السلسلة dhp)، سوف يظهر المخرج كما هو في الجدول التالي. 
 ماكينون (1996)، قيم بي من جانب واحد. 
 Durbin-Watson هذه الحالة وكما هو متوقع، تكون إحصاءة الاختبار أكثر سلبية من القيمة الحرجة، وبالتالي يتم رفض فرضية العدم لجذر 
 الوحدة في الفروق الأولى بشكل مقنع، ولاستكمال الموضوع نقوم بإجراء اختبار جذر الوحدة على مستويات السلسلة dhp، وهي 
 التغيرات في النسبة المئوية بدلًا من الفروق المطلقة في الأسعار، يجب أن نجد أن هذه المستويات ساكنة أيضًا. 383 
 نمذجة العلاقات طويلة الأجل في المالية 
 أخيرًا بإجراء اختبار كويتكوسكبي على سلسلة مستويات hp من خلال تحديد ذلك من الإطار Test Type 'في نافذة 
 اختبار جذر الوحدة يجب أن نُلاحظ الآن أن إحصاءة الاختبار تتجاوز القيمة الحرجة حتى عند المستوى 1%، وبالتالي يتم وبشدة 
 رفض فرضية العدم لجذر الوحدة، وهو ما يؤكد نتيجة اختبار جذور الوحدة التي أُجْرِيَتْ سابقا على نفس السلسلة. 
 التكامل المشترك 
 في كثير من الحالات إذا أخذنا التوليفة الخطَّية بين مُتغيّريْنِ (1) فإن هذه التوليفة سوف تكون أيضًا (1)، وبشكل أعم: إذا 
 كان لدينا توليفة من مجموعة من المتغيرات Xi ذات رتب تكامل مُختلفة فإن التوليفة سوف تكون لها رتبة تكامل مساوية لأكبر رتبة، 
 إذا كان...., 11,2, 3=Xi, t ~Id), i بحيث لدينا متغير، كل مُتغيّر منها متكامل من الرتبة d، وإذا أخذنا: 
 فإن (z ~I (max di، في هذا السياق يعتبر 2 ببساطة توليفة خطية من k متغيّر، بإعادة ترتيب المعادلة رقم (44، 8): 
 حيث ا-= 
 t=a pi '2 و..., 2,3=i، كل ما قمنا به هو أخذ أحد المتغيرات، X1، وإعادة ترتيب المعادلة رقم (44، 8) 
 لجعله محور الاهتمام، يمكن القول أيضًا إنه تم تطبيع المعادلة على X، ولكن إذا نظرنا إلى المعادلة رقم (45، 8) بطريقة أخرى فإنه 
 يمكن القول إنها مُجرَّد مُعادلة انحدار حيث يكون حد الاضطراب، سوف يكون لهذه الاضطرابات بعض الخصائص غير المرغوب 
 فيها، بشكل عام، لن يكون ساكناً ويكون مُرتبطاً ذاتياً إذا كان كانت كل المتغيرات X متكاملة من الرتبة الأولى (1) 1. 
 كمثال توضيحي آخر لنأخذ نموذج الانحدار التالي الذي يضم المتغيرات، xzt، و x3t وهي كلها (1) I: 
 بالنسبة للنموذج المقدّر تُكتب دالة انحدار العينة (SRF) كما يلي: 
 بأخذ كل العناصر باستثناء البواقي إلى الجانب الأيسر للمعادلة نتحصل على ما يلي: 
 يمكن مرة أخرى اعتبار البواقي المصاغة بهذه الطريقة على أنها توليفة خطية من المتغيّرات عادة ما تكون هذه التوليفة الخطية 
 من المتغيرات (1) هي نفسها (1) I، لكن من المستحسن بشكل واضح الحصول على بواقي تكون (0) 1، لكن السؤال الذي يطرح 
 نفسه هو تحت أي ظرف من الظروف يُمكن الحصول على هذه الحالة؟ الجواب هو أن التوليفة الخطية من المتغيرات (1) سوف تكون 
 (0)، أي ساكنة، إذا كانت المتغيرات متكاملة تكاملاً مشتركًا. 384 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 تعريف التكامل المشترك إنجل وجرانجر (1987)) 
 لنأخذ، متجه 1 x من المتغيّرات، تُعتبر إذا مكوّنات، متكاملة من الرتبة (db) إذا: 
 (2) يوجد متجه واحد على الأقل من المعاملات a بحيث يكون: 
 عمليا تحتوي الكثير من المتغيّرات المالية على جذر وحدة وحيد، وبالتالي فهي (1)، لذلك فيما تبقى من هذا الفصل سوف 
 يقتصر التحليل على الحالة التي يكون لدينا 1=d=b، وفي هذا السياق يُمكن تعريف مجموعة من المتغيرات على أنها متغيرات 
 متكاملة تكاملا مشتركًا إذا كانت توليفتها الخطية ساكنة، هذا ونُشير إلى أن العديد من السلاسل الزمنية غير ساكنة، ولكنها تتحرك 
 معا عبر الزمن، أي أن هناك تأثيرات ما على السلاسل (على سبيل المثال قوى السوق)، ويعني ذلك ضمنيًا أن السلسلتين مُقيّدتان 
 بعلاقة ما طويلة الأجل، كما يُمكن أيضًا اعتبار علاقة التكامل المشترك على أنها ظاهرة طويلة الأجل أو ظاهرة التوازن؛ لأنه من 
 الممكن أن تحيد المتغيرات المتكاملة تكاملا مشتركا عن علاقتهم في المدى القصير، لكن ارتباطهم سوف يعود على المدى الطويل. 
 2,, أمثلة عن علاقات التكامل المشترك الممكنة في المالية 
 ينبغي أن تُشير النظرية المالية أين يُتوقع أن يكون لمتغيرين أو أكثر علاقة ما طويلة الأجل بين بعضهم البعض، هناك أمثلة 
 كثيرة في المالية للمجالات التي من المتوقع الحصول فيها على التكامل المشترك، من ذلك نذكر: 
 الأسعار الفورية والمستقبلية لسلعة أو لأصل ما. 
 نسبة الأسعار النسبية وسعر الصرف. 
. أسعار الأسهم والأرباح الموزّعة. 
 في جميع الحالات الثلاث تُشير قوى السوق الناجمة عن شروط عدم المراجحة بأنه ينبغي أن تكون هناك علاقة توازن بين 
 السلاسل المعنية، ولعل أسهل طريقة لفهم هذه الفكرة هي النظر في التأثير الذي من الممكن أن يحدث إذا لم تكن السلاسل متكاملة 
 تكاملا مشتركًا، في حالة عدم وجود التكامل المشترك لن تكون هناك علاقة طويلة الأجل تربط السلاسل معا، بحيث يمكن 
 للسلاسل أن تحيد بعيدا دون قيود يظهر مثل هذا التأثير؛ لأن جميع التوليفات الخطية للسلاسل لن تكون ساكنة، وبالتالي لن يكون لها 
 متوسط ثابت تعود إليه بشكل متكرر. 
 من المتوقع أن تكون الأسعار الفورية والأسعار والمستقبلية متكاملة تكاملا مشتركا؛ لأنه من الواضح أنها أسعار لنفس 
 الأصل عند نقاط مختلفة من الوقت، وبالتالي فإنها سوف تتأثر بطرق متشابهة جدا ببعض المعلومات المعينة، سوف تُعطي تكلفة 
 الاحتفاظ العلاقة طويلة الأجل بين الأسعار الفورية والأسعار المستقبلية. 
 تنص نظرية تعادل القوة الشرائية (PPP) على أنه يجب أن يكون لسلة مُمثلة من السلع والخدمات نفس التكلفة عند تحويلها إلى 
 عملة مشتركة، بصرف النظر عن مكان شرائها، نجد المزيد من المناقشة عن تعادل القوة الشرائية في القسم 10، 8، لكننا نكتفي الآن 
 بالقول إن تعادل القوة الشرائية يعني ضمنًا أن تكون الأسعار النسبية في الدولتين وسعر الصرف بينهما متكاملة تكاملا مشتركًا، فينمذجة العلاقات طويلة الأجل في المالية 
 حالة عدم وجود تكامل مشترك بين هذه الأخيرة وبافتراض تكاليف معاملات صفرية يكون من المربح شرا 
 اء سلع في بلد ما وبيعها في 
 البلد آخر، وتحويل الأموال التى تم الحصول عليها مرة أخرى إلى عملة البلد الأصلى. 
 وأخيرًا إذا افترضنا أن بعض الأسهم في شركة معيَّنة يتم الاحتفاظ بها بشكل دائم (أي إلى الأبد)، فإن العائد الوحيد الذي 
 يحصل عليه المستثمر سوف يكون في شكل تدفقات غير محدودة من توزيعات الأرباح المستقبلية، وعليه فإن نموذج توزيعات الأرباح 
 المحددة بقيمتها الحالية يُشير إلى أن السعر المناسب الواجب دفعه اليوم مقابل السهم هو القيمة الحالية لكافة توزيعات الأرباح 
 المستقبلية، وبالتالي يُمكن القول بأنه لا يُتوقع أن تحيد الأسعار الحالية عن توزيعات الأرباح المتوقعة المستقبلية على المدى الطويل، مما 
 يعني ضمنًا أن أسعار الأسهم وتوزيعات الأرباح يجب أن يكونا متكاملين تكاملا مشتركًا. 
 السؤال المثير للاهتمام والذي يطرح نفسه الآن هو هل يجب تقدير انحدار التكامل المشترك المحتمل باستخدام مستويات 
 المتغيرات أو لوغاريتمات مستويات المتغيّرات؟ قد تُقدم النظرية المالية إجابة عن الشكل الدالي الأنسب لكن ولحسن الحظ حتى لو لم 
 يكن الأمر كذلك، فإن هندري وجوسيليوس (2000) ((2000) Hendry and Juselius) أشارا إلى أنه إذا كانت مجموعة من السلاسل 
 متكاملة تكاملا مشتركًا في مستوياتها فإنها سوف تكون أيضًا كذلك في لوغاريتماتها. 
 8,5 نماذج تصحيح التوازن أو تصحيح الخطأ 
 عندما تمت مناقشة عدم السكون لأول مرة في سبعينيات القرن الماضي كان الإجراء المعتاد المتخذ بشكل مستقل في جميع 
 الحالات هو أخذ الفروق الأولى لكل متغيّر من المتغيرات (1) ومن ثم استخدام هذه الفروق الأولى في آية عملية نمذجة لاحقة، في 
 سياق النمذجة أحادية المتغيّر (على سبيل المثال بناء نماذج ARMA)، يُعتبر هذا النهج نهجًا صحيحًا تمامًا، غير أنه عندما تكون العلاقة 
 بين المتغيرات ذات أهمية لا يُنصح بهذا الإجراء، ومع أن هذا الإجراء صحيح من الناحية الإحصائية إلا أنه يشكو من مشكلة، وهي 
 أن نماذج الفروق الأولى البحتة ليس لها حل طويل الأجل، لنأخذ على سبيل المثال سلسلتين x و y كلاهما (1) I، يُمكن تقدير 
 النموذج التالي: 
 أحد تعريفات المدى الطويل المستخدمة في الاقتصاد القياسي تعني أن المتغيّرات تقاربت من قيم مُعيَّنة عند المدى الطويل ولم 
 تعد تتغير، وبالتالي: x=xt-1=x; y=ye-1=y، وعليه فإن جميع حدود الفروق سوف تكون صفرية في المعادلة رقم (49، 8)، 
 أي أن 0=Ax=0; Ay، وبالتالي إلغاء كل عناصر المعادلة، ليس للنموذج رقم (49، 8) حل طويل الأجل، وبالتالي ليس لديه ما 
 يقول حول ما إذا كان بين *و لا علاقة توازن أم لا (انظر الفصل (5). 
 لحسن الحظ هناك فئة من النماذج التي يُمكن أن تتغلب على هذه المشكلة من خلال استخدام مزيج من الفروق الأولى 
 والمستويات المتباطئة للمتغيرات المتكاملة تكاملا مشتركا، لنأخذ على سبيل المثال المعادلة التالية: 
 يُعرف هذا النموذج بنموذج تصحيح الخطأ أو نموذج تصحيح التوازن (Equilibrium Correction Model) ويأعرف-1-ye 
 1-Yxt بحد تصحيح ا-الخطأ (Error Correction Term)، وشريطة أن يكون ا و x متكاملىن تكاملا مشتركا، وبمعامل تكامل مشترك 386 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
، فإن (1-yxt-1-سوف يكون (0) حتى وإن كانت المتغيّرات المكونة له (1)، وبالتالي يجوز استخدام طريقة المربعات 
 الصغرى العادية والإجراءات القياسية للاستدلالات الإحصائية على المعادلة رقم (8، 50)، من الممكن بطبيعة الحال إدراج مقطع في 
 حد التكامل المشترك (على سبيل المثال (1-ye-1-a-yxe) أو في النموذج Ay (على سبيل المثال+Aye=Bo+B1Axe 
 Yxt-1)+ut-2-1 أو في كلاهما، كما يُمكن تحديد ما إذا كان يجب إدراج ثابت من عدمه بالرجوع إلى النظرية المالية، مع الأخذ 
 بعين الاعتبار الحجج المتعلقة بأهمية الثابت والتي تمت مناقشتها في الفصل 5. 
 يُطلق على نموذج تصحيح الخطأ في بعض الأحيان نموذج تصحيح التوازن، وسوف يتم استخدام المصطلحين بشكل 
 مترادف لأغراض هذا الكتاب، تُفسَّر نماذج تصحيح الخطأ كما يلي: يُفترض أن يتغيَّر لا بين و 1-ا نتيجة للتغيرات في قيم المتغير أو 
 المتغيرات المفسرة x بين t و 1-t، ويتغيّر كذلك جُزئيًا لتصحيح أي عدم توازن موجود خلال الفترة السابقة، كما نُشير إلى أن حد 
 الخطأ 
 تصحيح 
 1-Yxt-1-يظهر في المعادلة رقم (8، 50) بفترة تباطؤ هذا ونذكر أنه من غير المقبول أن يظهر هذا الحد دون فترة 
 تباطؤ (أي-ye) لأن ذلك سوف يعني ضمنًا أن التغيرات في لا بين t و 1-t تأتي استجابة لعدم التوازن في الزمن t، يُحدد 7 
 العلاقة طويلة الأجل بين x و لا في حين يصف العلاقة قصيرة الأجل بين التغيرات في x والتغيرات في y، هذا ويصف B2 بشكل 
 عام سرعة التعديل نحو التوازن، أما تعريفه الدقيق فهو أنه يقيس نسبة خطأ توازن الفترة الماضية الذي تم تصحيحه. 
 يمكن بطبيعة الحال تقدير نموذج تصحيح الخطأ لأكثر من متغيّرين، فعلى سبيل المثال، إذا كان هناك ثلاثة متغيرات w، x، 
 لا متكاملة تكاملا مشتركًا، فيمكن أن يكون نموذج تصحيح الخطأ كالتالي: 
 تنص نظرية التمثيل لجرانجر (Granger Representation Theorem) على أنه إذا كان لدينا نموذج خطي ديناميكي باضطرابات 
 ساكنة وبيانات (1) 1، فيجب أن تكون المتغيّرات متكاملة تكاملا مشتركا من الرتبة (1، 1). 
 86 اختبار التكامل المشترك في الانحدار.. النهج القائم على البواقي 
 يُمكن تعميم النموذج المقترح لحد تصحيح التوازن ليشمل *مُتغيّر (المتغيّر ل وعدد 1-k متغير x): 
 في حالة كانت المتغيرات..... 
 ىكن هناك تكامل مشترك. 
, 3,2, ye متكاملة تكاملا مشتركًا فإن u يجب أن يكون (0) 1، لكن يظل ut غير ساكن إذا لم 
 من الضروري إذًا اختبار بواقي المعادلة رقم (52، 8)، لمعرفة ما إذا كانت ساكنة أم غير ساكنة يُمكن إجراء اختبار ديكي فولر 
 أو ديكي فولر الموسع على، باستخدام انحدار على الصيغة التالية: 
 حيث يُمثل احد خطأ مستقل وموزّع بشكل متطابق. 
: نمذجة العلاقات طويلة الأجل في المالية 
 ولكن بما أنه تم إجراء هذا الاختبار على بواقي النموذج، أي، فإن القيم الحرجة تتغيّر مُقارنة بالقيم الحرجة لديكي-
 فولر أو ديكي-فولر الموسّع المطبقة على سلسلة البيانات الأوليَّة، لذلك قام إنجل وجرانجر (1987) بجدولة مجموعة جديدة 
 من القيم الحرجة لهذا التطبيق، وبالتالي يُعرف الاختبار باختبار إنجل وجرانجر، ويرجع السبب وراء الحاجة إلى قيم حرجة 
 معدلة إلى كون الاختبار أُجري على بواقي النموذج بدلا من البيانات الأولية، تم بناء البواقي من مجموعة معينة من القيم 
 المقدَّرة للمعاملات، وسوف يؤدي خطأ تقدير المعاينة في تلك المعاملات إلى تغيير توزيع إحصاءة الاختبار، هذا وقام 
 إنجل ويو (1987) ((1987) Engle and Yoo) بجدولة مجموعة جديدة من القيم الحرجة أكبر من حيث القيمة المطلقة (أي أكثر 
 سلبية) من القيم الحرجة لديكي فولر، وهي معروضة أيضًا في نهاية هذا الكتاب، كما تُصبح القيم الحرجة أكثر سلبية كلما زاد 
 عدد المتغيّرات في انحدار التكامل المشترك المحتمل. 
 من الممكن أيضًا استخدام إحصاءة اختبار ديربن واتسون ((Durbin-Watson (DW) أو نهج فيليبس-بيرون لاختبار عدم 
 سكون، إذا تم تطبيق اختبار ديربن واتسون على بواقي انحدار التكامل المشترك المحتمل فإنه يعرف باسم الانحدار المتكامل 
 المشترك لديربن واتسون (CRDW)، تحت فرضية العدم لجذر الوحدة في الأخطاء، يكون 0 ~CRDW، لذلك يتم رفض فرضية العدم 
 لجذور الوحدة إذا كانت إحصاءة CRDW أكبر من القيمة الحرجة ذات الصلة (والتي تُساوي تقريبًا 0,5). 
 السؤال الذي يُطرح الآن هو ما هي فرضية العدم والفرضية البديلة لأي اختبار جذر وحدة مُطبق على بواقي انحدار التكامل 
 المشترك المحتمل؟ 
 وبالتالي وفي ظل فرضية العدم هناك جذر وحدة في بواقي انحدار التكامل المشترك المحتمل، بينما تحت الفرضية البديلة تكون 
 البواقي ساكنة، وعليه وفي ظل فرضية العدم، لا توجد تركيبة خطية ساكنة للمتغيّرات غير الساكنة، لذلك إذا لم يتم رفض فرضية 
 العدم فلا وجود للتكامل المشترك، في هذه الحالة تتمثل نمذجة الاقتصاد القياسي المناسبة في استخدام توصيفات على الفروق الأولى 
 فقط، لن يكون لمثل هذه النماذج حل توازن طويل الأجل، لكن ذلك لا يكتسب أهمية؛ لأن عدم وجود تكامل مشترك يعني ضمنًا 
 عدم وجود علاقة طويلة الأجل. 
 من ناحية أخرى إذا تم رفض فرضية العدم لجذر الوحدة في بواقي انحدار التكامل المشترك المحتمل فسوف نستنتج أنه تم 
 العثور على تركية خطية ساكنة للمتغيّرات غير الساكنة، وعليه يمكن تصنيف المتغيرات على أنها متكاملة تكاملا مشتركًا، تتمثل 
 الإستراتيجية المناسبة للنمذجة الاقتصادية القياسية في هذه الحالة في إنشاء وتقدير نموذج تصحيح الخطأ، باستخدام الطريقة الموضّحة 
 في القسم التالي. 388 
 هي 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 8,7 طرق تقدير المعلمات في النظم المتكاملة تكاملا مشتركا 
 إستراتيجية النمذجة المتبعة إذا كان يُعتقد أن البيانات المتاحة غير ساكنة وربما متكاملة تكاملا مشتركًا؟ هناك (على 
 الأقل) ثلاث طرق يُمكن استخدامها: طريقة إنجل-جرانجر، طريقة إنجل-يو، وطريقة جوهانسن، سوف نتناول أدناه الطريقة 
 الأولى والثالثة من هذه الطرق بشيء من التفصيل. 
 1, طريقة إنجل-جرانجر ذات الخطوتين 
 هذه الطريقة هي عبارة عن طريقة ذات معادلة واحدة، وتتم على النحو التالي: 
 التأكد من أن جميع المتغيّرات الفردية (1) I، نقوم بعد ذلك بتقدير انحدار التكامل المشترك باستخدام طريقة المربعات الصغرى 
 العادية، هذا ونُشير إلى أنه لا يُمكن إجراء أيَّة استدلالات على القيم المقدَّرة لمعامل هذا الانحدار؛ كل ما يمكن فعله هو تقدير قيم 
 المعلمات، كما نقوم بحفظ بواقي انحدار التكامل المشترك، أي، ثم نختبر هذه البواقي للتأكد من أنها (0) 1، إذا كانت كذلك انتقل إلى 
 الخطوة 2؛ أما إذا كانت (1)، فإننا نقوم بتقدير نموذج يضم فقط فروق أولى. 
 نستخدم بواقي الخطوة الأولى كمتغيّر في نموذج تصحيح الخطأ، على سبيل المثال: 
 حيث 1-a-1=ye-1-txt، كما تُعرف التركيبة الخطية الساكنة للمتغيرات غير الساكنة بمتجه التكامل المشترك 
 (Cointegrating Vector)، في هذه الحالة سوف يكون متجه التكامل المشترك: [t-1]، بالإضافة إلى ذلك كُل تحويل خطي لمتجه 
 التكامل المشترك سوف يكون أيضًا متجهًا متكاملا مشتركًا، لذلك على سبيل المثال، 1-10ye-1+10txt-سوف يكون أيضًا ساكنًا، 
 في المعادلة رقم (48، 8) سوف يكون [Ba-2-8-1] متجه التكامل المشترك، يجوز الآن إجراء استدلالات في انحدار المرحلة 
 الثانية، أي استدلالات تتعلق بالمعلمات B و B2 بطبيعة الحال شريطة ألا يكون هناك أشكال أخرى من سوء التوصيف)، وذلك لأن 
 كل المتغيرات في هذا الانحدار تكون ساكنة. 
 تشكو طريقة إنجل-جرانجر ذات الخطوتين من عدة مشاكل: 
 المعادلة 
 (1) المشكلة المعتادة للعينة المتناهية والمتمثلة في ضعف قوة اختبارات جذر الوحدة والتكامل المشترك المناقشة أعلاه. 
 (2) يُمكن أن يكون هناك تحيز المعادلات الآنية إذا كانت العلاقة السببية بين لا و لا ثُنائية الاتجاه، ولكن يتطلب 
 الفردية أن يقوم الباحث بالتطبيع على متغيّر (أي تحديد متغيّر واحد كمتغيّر تابع والمتغيرات الأخرى كمتغيرات مستقلة)، 
 وهكذا يضطر الباحث إلى التعامل مع y و x بشكل غير متماثل، على الرغم من أنه لا يوجد سبب نظري للقيام بذلك، 
 وهناك مسألة أخرى، وهي كما يلي: لنفترض أنه تم تقدير التوصيف التالي كانحدار للتكامل المشترك المحتمل: 389 
 نمذجة العلاقات طويلة الأجل في المالية 
 ماذا لو بدلا من ذلك تم تقدير المعادلة التالية؟ 
 إذا وجد أن (0) I، فهل يعني ذلك تلقائيا أن (0) 1 uzt؟ تكون الإجابة من الناحية النظرية نعم، لكن عمليا يُمكن 
 التوصل إلى استنتاجات مختلفة في العينات المتناهية، كذلك إذا كان هناك خطأ في توصيف النموذج في المرحلة 1، فسوف يُنقل ذلك 
 الخطأ إلى اختبار التكامل المشترك في المرحلة 2 جراء الطبيعية المتتالية لحساب إحصاءة اختبار التكامل المشترك. 
 (3) لا يُمكن إجراء أية اختبارات للفرضيات عن علاقة التكامل المشترك الفعلية المقدّرة في المرحلة 1. 
 (4) قد يكون هناك أكثر من علاقة تكامل مشترك واحدة، انظر الإطار رقم (82). 
 المشاكل 1 و 2 هي مشاكل خاصة بالعينات الصغيرة، ويجب أن تختفي تقاربيًا، كما تتم معالجة المشكلة 3 بطريقة أخرى تعود 
 إلى إنجل ويو، وهناك أيضًا تقنية بديلة أخرى تتغلب على المشاكل 2 و 3، تعتمد على منهج مختلف يقوم على تقدير نظام متجه الانحدار 
 الذاتي (VAR)، انظر القسم 9، 8. 
 الإطار رقم (2) علاقات التكامل المشترك المتعددة 
 في حالة وجود مُتغيّرين فقط في المعادلة y و x على سبيل المثال، فيمكن أن يكون هناك على الأكثر تركيبة 
 خطية واحدة فقط من لا و x تكون ساكنة، أي علاقة تكامل مشترك واحدة على الأكثر. ذلك، لنفترض أن ومع 
 هناك k متغيّراً في النظام (مع تجاهل أي حد ثابت)، يُرمز إليها ب A2,..., t, 2. في هذه الحالة قد يصل عدد 
 علاقات التكامل المشترك المستقلّة خطيًّا إلى r علاقة حيث 1-. يُحتمل أن يُمثل ذلك مشكلة لمنهج الانحدار 
 المستخدم لطريقة المربعات الصغرى العادية الموصوف أعلاه، والذي يستطيع إيجاد علاقة تكامل مشترك واحدة على 
 الأكثر بغض النظر عن عدد المتغيّرات الموجودة في النظام، وإذا كانت هناك علاقات تكامل مشترك متعدّدة فكيف 
 يُمكن للمرء أن يعرف ما إذا كانت هناك علاقات أخرى، أو ما إذا تم العثور على أفضل، أو أقوى علاقة تكامل 
 مشترك؟ سوف يجد انحدار طريقة المربعات الصغرى العادية التركيبة الخطية الساكنة ذات التباين الأدنى للمتغيّرات، 
 ولكن قد تكون هناك تراكيب خطية أخرى للمتغيّرات تكون بديهيا أكثر جاذبية (4). يتمثل الحل لهذه المشكلة في 
 استخدام منهج النظم للتكامل المشترك والذي يسمح بتحديد جميع علاقات التكامل المشترك وعددها r. أحد هذه 
 النهج هو طريقة جوهانسن، انظر القسم 9، 8. 
 (4) سوف يدرك القراء الذين هم على دراية بالدراسات السابقة المتعلقة بالتحوط بالعقود المستقبلية، أن إجراء انحدار بطريقة المربعات الصغرى العادية سيقلل 
 من تباين محفظة التحوط، أي إنها ستقلل من التباين المتبقي في الانحدار، والوضع هنا مشابه. الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
,, طريقة إنجل ويو ذات الثلاث خطوات 
 يأخذ إجراء إنجل ويو (1987) ذو الثلاث خطوات، أول خُطوتين من طريقة إنجل-جرانجر، أضاف إنجل ويو بعد ذلك 
 خطوة ثالثة تُعطي قيمًا مُقدَّرة مُحدَّثة لمتجه التكامل المشترك والأخطاء المعيارية لهذا الأخير، تُعتبر الخطوة الثالثة لإنجل ويو جبريًا 
 خطوة تقنية، وبالإضافة إلى ذلك فإن طريقة إنجل ويو تعاني من كل المشاكل المتعلّقة بطريقة إنجل-جرانجر، هذا ويُذكر أن هناك 
 إجراء أفضل بكثير يُستخدم لتدارك عدم إمكانية إجراء اختبار الفرضيات المتعلقة بعلاقة التكامل المشترك، وهو إجراء جوهانسن 
 (1988)، لهذه الأسباب نادرًا ما يُستخدم إجراء إنجل-يو في التطبيقات العملية، ولن يتم تناوله مرة أخرى هنا، وفيما يلي نُقدِّم تطبيقا 
 لإجراء إنجل-جرانجر في إطار الأسواق الفورية والمستقبلية. 
 علاقة التقدم والتأخر والعلاقة طويلة الأجل بين الأسواق الفورية والمستقبلية 
 إذا كانت الأسواق غير احتكاكية (Frictionless) وتعمل بكفاءة، فمن المتوقع أن تكون التغيرات في (لوغاريتم) السعر 
 الفوري للأصل المالي وتغيراته المقابلة في (لوغاريتم) السعر المستقبلي مرتبطة بشكل متزامن تماما دون أن تكون مرتبطة ذاتيًا فيما بينها، 
 يتم تمثيل هذه المفاهيم رياضيا كما يلي: 
 بعبارة أخرى من المتوقع أن تحدث التغيرات في الأسعار الفورية والتغيرات في الأسعار المستقبلية في نفس الوقت (الشرط 
 (أ))، من المتوقع كذلك ألا يكون التغير الحالي في السعر المستقبلي مرتبطا بالتغيرات السابقة في السعر الفوري (الشرط (ب))، ألَّا 
 يكون للتغيرات الحالية في السعر الفوري علاقة بالتغيرات السابقة في السعر المستقبلي (الشرط (ج))، هذا وتعرف التغيّرات في 
 لوغاريتمات الأسعار الفورية والمستقبلية أيضًا بالعوائد الفورية والعوائد المستقبلية. 
 في الحالة التي يكون فيها الأصل الأساسي عبارة عن مؤشر الأسهم، تُعرف علاقة التوازن بين الأسعار الحالية والأسعار 
 المستقبلية بنموذج تكلفة الاحتفاظ (Cost of Carry Model)، وتكون كما يلي: 
 حيث يمثل F السعر المستقبلي العادل s السعر الفوري، r سعر الفائدة المركب والمستمر الخالي من المخاطرة، d العائد 
 المركب المستمر على أساس توزيعات أرباح مؤشر الأسهم حتى تاريخ استحقاق العقد الآجل ويُمثل (-(T) الوقت المتبقي حتَّى 
 تارىخ استحقاق العقود المستقبلية، بتطبيق اللوغاريتم على جانبي المعادلة رقم (57، 8) نتحصل على: 
 (O^.^) نمذجة العلاقات طويلة الأجل في المالية 
 حيث يمثل f لوغاريتم سعر العقود المستقبلية العادل و s لوغاريتم السعر الفوري، تُشير المعادلة رقم (8، 58) إلى أن 
 العلاقة طويلة الأجل بين لوغاريتمات الأسعار الفورية والأسعار المستقبلية ينبغي أن تكون واحدة لواحدة، وهكذا فإن الأساس 
 الذي يُعرف بأنه الفرق بين الأسعار المستقبلية والأسعار الفورية يُعدَّل إذا لزم الأمر وفقًا لتكلفة الاحتفاظ) يجب أن يكون ساكنا؛ 
 لأنه إذا كان يُمكن أن ينحرف الأساس دون قيود فإن فرص المراجحة سوف تظهر والتي يجب أن يُتَّخذ سريعًا إجراء بشأنها من قِبَل 
 المتداولين بحيث يتم إعادة العلاقة بين الأسعار الفورية والأسعار المستقبلية إلى التوازن. 
 يمكن اختبار الفكرة القائلة بأنه لا ينبغي أن تكون هناك أية علاقة تقدم-تأخُر بين الأسعار الفورية والمستقبلية، وأنه ينبغي 
 وجود علاقة واحدة لواحدة طويلة الأجل بين لوغاريتمات الأسعار الفورية والأسعار والمستقبلية، باستخدام الانحدارات الخطية 
 البسيطة وتحليل التكامل المشترك، الآن سوف يدرس هذا الكتاب نتائج ورقتين مُرتبطتين، الورقة الأولى لتسي (1995) ((1995) Tse) 
 الذي استخدم بيانات يومية عن مؤشر أسهم نيكاي الياباني (NSA) وعقودها المستقبلية، أما الورقة الثانية فهي لبروكس رو وريتسون 
 الجدول رقم (83) اختبارات ديكي-فولر على لوغاريتم أسعار وعوائد بيانات FTSE عالية التكرار 
 الأسعار المستقبلية 
 الأسعار الفورية 
 إحصاءات ديكي-فولر لبيانات لوغاريتم الأسعار 
 إحصاءات ديكي-فولر لبيانات العوائد 
 تتكون البيانات المستخدمة من قبل تسي (1995) من 1055 مشاهدة يوميَّة على مؤشر أسهم نيكاي الياباني، وعلى مؤشر 
 العقود المستقبلية، وذلك من ديسمبر 1988 إلى أبريل 1993، أما البيانات المستخدمة من قبل بروكس وآخرين فتتكون من 13035 
 مشاهدة (مشاهدة كل عشر دقائق) لجميع أيام التداول وخلال الفترة الممتدة بين يونيو 1996 ومايو 1997 والمقدمة من قبل فوتسي 
 العالمية (FTSE International)، وبهدف إنشاء نموذج ملائم إحصائيا، يجب أولا التحقق من المتغيرات فيما إذا كان يُمكن اعتبارها 
 ساكنة أم لا، هذا وتظهر نتائج اختبار ديكي فولر على لوغاريتمات الأسعار الفورية والمستقبلية لبيانات فوتسي المتحصل عليها كل 
 عشر دقائق في الجدول رقم (83) 
 وكما كان متوقعًا، خلصت كلتا الدراستين إلى أن سلسلتي لوغاريتم الأسعار تضم جذر الوحدة، في حين أن العوائد ساكنة، 
 بطبيعة الحال، قد يكون من الضروري توسيع الاختبارات بإضافة فترات إبطاء في المتغيّر التابع، وذلك للأخذ بعين الاعتبار الارتباط 
 الذاتي في الأخطاء، (أي اختبار ديكي فولر الموسع)، لم تُقدَّم نتائج هذه الاختبارات لأن الاستنتاجات لم تتغيّر، وبالتالي فإن النموذج 
 السليم إحصائيا هو النموذج المطبق على العوائد، غير أن الصيغة التي تحتوي على الفروق الأولى فقط ليس لها حل توازن طويل 
 الأجل، بالإضافة إلى ذلك تُشير النظرية إلى أن السلسلتين يجب أن يكون بينهما علاقة طويلة الأجل، لذا فإن الحل يكمن في معرفة ما 
 إذا كانت هناك علاقة تكامل مشترك بين ft و st، مما يعني أنه من الصواب في هذا السياق إدراج حدود المستويات مع العوائد، يتم 
 اختبار ذلك من خلال فحص ما إذا كانت بواقي انحدار الشكل التالي (أي 2): الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 ساكنة أم لا، وذلك باستخدام اختبار ديكي-فولر، حيث يُمثل 
 للمعادلة رقم (59، 8) المقدَّرة إضافة إلى إحصاءة اختبار ديكي-فولر. 
 يرد في الجدول رقم (8,4) قيم المعاملات 
 الجدول رقم (المعادلة المقدرة للتكامل المشترك المحتمل واختبار التكامل المشترك لبيانات FTSE عالية 
 القيمة المقدرة 
 المعامل 
 اختبار ديكي فولر على البواقي 
 إحصاءة الاختبار 
 التكرار 
 المصدر: بروكس، رو ورىتسون (2001) 
 الجدول رقم (8,5) نموذج تصحيح الخطأ المقدر لبيانات FTSE عالية التكرار 
 المعامل 
 القيمة المقدرة 
 النسبة بروكس، رو ورىتسون (2001) 
 من الواضح أنه يُمكن اعتبار بواقي انحدار التكامل المشترك ساكنة، لاحظ أيضًا أن معامل الميل المقدّر في انحدار التكامل 
 المشترك يأخذ قيمة قريبة من الوحدة، كما هو متوقع من النظرية، غير أنه ليس من الممكن منهجيا اختبار ما إذا كان المعامل الحقيقي 
 للمجتمع مساويًا لواحد؛ لأنه لا يُوجد في هذا الإطار طريقة لاختبار الفرضيات عن علاقة التكامل المشترك. 
 تتمثل المرحلة الأخيرة في بناء نموذج تصحيح الخطأ المستخدم لمنهج إنجل-جرانجر ذات الخطوتين، في استخدام فترة إبطاء 
 في البواقي المتحصل عليها في المرحلة الأولي، أي، كحد تصحيح التوازن في المعادلة العامة، يكون النموذج العام كالتالي: 
 نمذجة العلاقات طويلة الأجل في المالية 
 حيث يُمثل: ve حد الخطأ، ترد القيم المقدّرة لمعاملات هذا النموذج في الجدول رقم (85). 
 الجدول رقم (86) مقارنة دقة التنبؤ خارج الاتجاه الصحيح 
 المصدر: بروكس، رو ورىتسون (2001). 
 لننظر أولا في علامات ومعنويّة المعاملات (يُمكن الآن أن تفسر هذه الأخيرة على نحو صحيح؛ لأن 
 جميع المتغيرات 
 المستخدمة في هذا النموذج ساكنة)، موجب وعالي المعنوية، مما يدل على أن السوق المستقبلي يقود بالفعل السوق الفوري، حيث إن 
 التغيرات المتباطئة في الأسعار المستقبلية تُؤدي إلى تغير إيجابي في سعر السوق الفوري التالي، كما أن موجب وعالى المعنوية، مما يُشير 
 إلى أنه في المتوسط يوجد ارتباط ذاتي موجب في العوائد الفورية، أما معامل تصحيح الخطأ 8 فهو سالب ومعنوي، مما يُشير إلى أنه إذا 
 كان الفرق بين لوغاريتم السعر الفوري ولوغاريتم السعر المستقبلي موجبًا خلال فترة ما فإن السعر الفوري سوف يهبط خلال الفترة 
 القادمة لاستعادة التوازن، والعكس صحيح. 
,, التنبؤ بالعوائد الفورية 
 بيَّن كل من بروكس، رو وريتسون (2001) وتسي (1995) أنه من الممكن استخدام صيغة تصحيح الخطأ لنمذجة التغيرات 
 في لوغاريتم مؤشر الأسهم السؤال الواضح الذي يطرح نفسه هو ما إذا كان من الممكن استخدام مثل هذا النموذج للتنبؤ بالقيمة 
 المستقبلية لسلسلة الأسعار الفورية لعينة البيانات المستبعدة وغير المستخدمة سابقا في تقدير النموذج، هذا ونُشير إلى أن كلا من 
 بروكس، رو وريتسون (2001) وتسي (1995) قد استخدما تنبؤات متحصل عليها من ثلاثة نماذج أخرى، وذلك لمقارنتها بتنبؤات 
 نموذج تصحيح الخطأ، هذه النماذج هي: نموذج تصحيح الخطأ بحد إضافي يأخذ في الاعتبار تكلفة الاحتفاظ، النموذج ARMA (تم 
 اختيار طول فترة الإبطاء باستخدام معيار معلومات)، ونموذج مُتَّجه الانحدار الذاتي غير المقيد (تم اختيار طول فترة الإبطاء 
 باستخدام معىار معلومات متعدد المتغيرات). 
 يتم تقييم النتائج من خلال مقارنة جذر متوسط الخطأ التربيعي (RMSE)، متوسط الخطأ المطلق (MAE) والنسبة المئوية 
 للتنبؤات الصحيحة بالاتجاه هذا وترد نتائج التنبؤات الواردة في ورقة بروكس، رو وريتسون في الجدول رقم (86)، من هذا 
 الجدول الأخير يُمكن ملاحظة أن نماذج تصحيح الخطأ لها أدنى جذر متوسط خطأ تربيعي وأدنى متوسط خطأ مطلق إضافة إلى أعلى 
 نسبة مئوية للتنبؤات الصحيحة بالاتجاه، غير أنه لا توجد فروق هامة بين النماذج والأربعة تنبأت بشكل صحيح بنسبة 60% من 
 علامات العوائد التالية. 
 لأسباب إحصائية من الواضح أن أداء نماذج تصحيح الخطأ فيما يتعلَّق بالتنبؤ خارج العينة يُعتبر أفضل من أداء منافسيها، 
 ذلك بالضرورة أن لمثل هذه التنبؤات أي استخدام عملي، شككت العديد من الدراسات في جدوى المقاييس 
 ولكن لا يعني 394 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 الإحصائية لدقة التنبؤ كمؤشرات الربحية استخدام هذه التنبؤات في إطار التداول العملي انظر) على سبيل المثال ليتش وتانر (1991) 
 ((1991) Leitch and Tanner)). قام بروكس، رو وريتسون (2001) بتدارس هذا الرأي عن طريق وضع مجموعة من قواعد التداول 
 التي تقوم على تنبؤات متحصل عليها من نموذج تصحيح الخطأ بتكلفة الاحتفاظ، وهو أفضل نموذج للتنبؤ الإحصائي، أما فترة 
 التداول فهي عبارة عن سلسلة البيانات خارج العينة التي لم تُستخدم في تقدير النموذج، وتمتد من 1 مايو إلى 30 مايو 1997. يُوفّر 
 نموذج تصحيح 
 الخطأ بتكلفة الاحتفاظ (ECM COC تنبؤات بخطوة واحدة إلى الأمام كل عشر دقائق، كما تتضمن إستراتيجية 
 التداول تحليل التنبؤات بالعوائد الفورية، وإدراج القرار الذي تمليه قواعد التداول الموضّحة أدناه، يُفترض أن الاستثمار الأصلي هو 
 1000 جنيه إسترليني، وإذا كان الاحتفاظ في مؤشر الأسهم صفرًا فإن الاستثمار يحصل على المعدل الخالي من المخاطر، كما يتم 
 استخدام خمس إستراتيجيات تداول ومقارنة أرباحها بالأرباح المتحصل عليها من شراء وحيازة المؤشر سلبيا، هناك بالطبع عدد لا 
 حصر له من الإستراتيجيات التي يمكن تبنيها لمجموعة معينة من التنبؤات بالعائد الفوري، لكن بروكس، رو وريتسون استخدموا 
 الإستراتيجيات التالية: 
 إستراتيجية تداول السيولة: تشمل إستراتيجية التداول هذه القيام بشراء ورقة مالية يليها فورًا صفقة بيع (أي شراء وبيع أسهم فوتسي 
 100) كل عشر دقائق؛ لأنه من المتوقع من خلال النموذج أن يكون العائد إيجابيا، إذا كان من المتوقع من خلال النموذج أن يكون 
 العائد سلبيا فإنه لن يتم إجراء أي تداول، ويحصل الاستثمار على المعدل الخالي من المخاطرة. 
 إستراتيجية الشراء والحيازة ما دام التنبؤ إيجابيًا: تسمح هذه الإستراتيجية للمتداول بأن يستمر في حيازة المؤشر إذا كان 
 العائد المتوقع في فترة الاستثمار التالية موجبا، بدلًا من القيام بشراء ورقة مالية يليها فورًا صفقة بيع لكل فترة. 
 إستراتيجية المرشح: العائد المتوقع أفضل من المتوسط: تتضمن هذه الإستراتيجية شراء المؤشر فقط في الحالة التي تكون فيها 
 العوائد المتوقعة أكبر من العائد الإيجابي المتوسط (لا يوجد تداول للعوائد السلبية، وبالتالي يُؤخذ المتوسط فقط على العوائد 
 الإيجابية). 
 إستراتيجية المرشح العائد المتوقع أفضل من العشير الأول (First Decle) هذه الإستراتيجية مشابهة للإستراتيجية 
 السابقة، ولكن بدلا من استعمال المتوسط كما في السابق، فإنه يتم فقط التداول على أعلى 10% من العوائد. 
 إستراتيجية المرشح قطع عشوائي عال يتم فرض مُرشح عشوائي مُساوِ ل 0,0075%، مما يؤدي إلى إجراء عمليات تداول فقط 
 للعوائد التي يُتوقع أن تكون كبيرة للغاية لفترة عشر دقائق. 
 يعرض الجدول رقم (8,7) النتائج المتحصل عليها من استخدام كل إستراتيجية من الإستراتيجيات التي تستخدم تنبؤات 
 العوائد الفورية المتحصل عليها من نموذج تصحيح الخطأ بتكلفة الاحتفاظ. 
 يُعتبر شهر الاختبار، أي مايو 1997، شهرًا تصاعديا بشكل خاص، حيث حققت إستراتيجية شراء وحيازة المؤشر البحتة 
 عائد بنسبة 4% أو ما يقرب من 50% سنويا، من الناحية المثالية، سوف يتم إجراء عملية التنبؤ على مدى فترة أطول من شهر واحد، 
 ويفضل أن يكون ذلك تحت ظروف سوق مختلفة، غير أن ذلك يُعتبر ببساطة مستحيلا بسبب عدم توفر بيانات عالية التكرار على مدار 
 فترة زمنية طويلة، من الواضح أن التنبؤات لديها بعض القدرة على تحديد التوقيت الأمثل للاستثمار، بمعنى أنها تبدو أنها تضمن 
 تداولات في المتوسط مُستثمرة في المؤشر عندما يكون في حالة ارتفاع، وتخرج من السوق عندما ينخفض المؤشر، كما نُشير إلى أن 
 إستراتيجيات التداول الأكثر ربحية من حيث القيمة الإجمالية هي تلك التي تتداول على أساس كل التنبؤات بالعائد الفوري الإيجابينمذجة العلاقات طويلة الأجل في المالية 
 وجميع القواعد باستثناء المرشح الأكثر صرامة تجني مالا أكثر مقارنة بالاستثمار السلبي، كما يبدو أن المرشح الصارم لا يعمل جيدًا؛ 
 لأنه خارج المؤشر لفترة طويلة جدا خلال فترة الارتفاع المطرد للسوق. 
 الجدول رقم (87) ربحية تداول نموذج تصحيح الخطأ بتكلفة الاحتفاظ 
 إستراتيجية التداول 
 استثمار سلبي 
 تداول السيولة 
 إستراتيجية الشراء والحيازة ما دام التنبؤ 
 إيجابيا 
 المرشح 1 
 المرشح 2 
 المرشح 3 
 الثروة النهائية (f) العائد السنوي (%) 
 الثروة النهائية مع العائد السنوي مع 
 عدد 
 المصدر: بروكس، رو ورىبستون (2001). 
 ومع 
 ذلك فإن صورة الربحية الهائلة التي رسمت حتى 
 الآن 
 هي 
 مضللة نوعا ما، وذلك لسبين: زمن الانزلاق وتكاليف 
 المعاملات؛ أولًا من غير المعقول الافتراض أنه يُمكن تنفيذ التداولات في السوق في اللحظة التي يُطلب فيها ذلك، حيث قد يستغرق 
 الأمر بعض الوقت لإيجاد الأطراف المقابلة لجميع التداولات المطلوبة لشراء المؤشر، (نُشير إلى أنه من الناحية العملية من الممكن 
 بالطبع الوصول إلى صورة مشابهة للعوائد بعدد أقل بكثير من الأسهم)، وبالتالي فإن بروكس ورو وريتسون أجازوا عشر دقائق 
 لزمن الانزلاق، وهو ما يفترض أن الأمر يستغرق عشر دقائق من لحظة إعطاء أمر التداول إلى لحظة تنفيذه، ثانيا: من غير الواقعي 
 التفكير في تحقيق أرباح هائلة، بما أن تكاليف المعاملات في السوق الفورية لا يستهان بها، وأن الإستراتيجيات التي تمت دراستها تُشير 
 إلى الكثير من الصفقات. يُشير ساتكليف (1997، ص 7 1997 2 Sutcliffe إلى أن إجمالي تكاليف المعاملات لعمليات 
 شراء أسهم فوتسي التي يليها فورًا صفقة بيع تبلغ 1,7% من الاستثمار. 
 إن تأثير زمن الانزلاق هو جعل التنبؤات أقل فائدة مما كانت ستكون عليه لولاه، على سبيل المثال، إذا كان من المتوقع أن 
 يرتفع السعر الفوري، وأنه قد ارتفع بالفعل ثم توقف عن الارتفاع في الوقت الذي يتم فيه تنفيذ الأمر، وهكذا تفقد التوقعات قدرتها 
 على تحديد التوقيت الأمثل للاستثمار في السوق كما يبدو أن الثروة النهائية الطرفية) تنخفض بشكل كبير عندما يُؤخذ زمن الانزلاق 
 في الاعتبار، مع انخفاض للعائد الشهري يتراوح ما بين% 1,5% و 10% بحسب قاعدة التداول. 396 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 أخيرا، إذا أخذنا في الاعتبار تكاليف المعاملات، فإن أيَّا من قواعد التداول يُمكن لها أن تتفوق من حيث أداؤها على 
 إستراتيجية الاستثمار السلبي، وهي كلها في واقع الأمر تجلب خسائر فادحة. 
 إذا كانت الأسواق غير احتكاكية وتعمل بكفاءة، فمن المتوقع أن تكون التغيرات في السعر الفوري للأصل المالي وتغيراته 
 المقابلة في السعر المستقبلي مرتبطة بشكل متزامن تماما دون أن تكون مرتبطة ذاتيًا فيما بينها، ومع ذلك فقد وثقت العديد من الدراسات 
 الأكاديمية أن سوق العقود المستقبلية يقود باستمرار السوق الفورية، مما يعكس الأخبار بسرعة أكبر نتيجة لحقيقة أن مؤشر الأسهم 
 ليس كيانًا واحدًا، وتعني هذه النقطة الأخيرة ضمنا ما يلي: 
 يتم تداول بعض مكونات المؤشر بشكل غير منتظم، مما يعني أن قيمة المؤشر الملحوظة تحتوي أسعار مكونات قديمة. 
 التداول في السوق الفورية أكثر تكلفة، وبالتالي تتفاعل السوق الفورية ببطء أكثر مع الأخبار. 
 يتم إعادة حساب مؤشرات أسواق الأسهم كل دقيقة، لذلك فإن المعلومات الجديدة تأخذ وقتا أطول لتنعكس في المؤشر. 
 من الواضح أن مثل هذه المعوقات للسوق الفورية لا يُمكن أن تفسر علاقات التأخر التقدم اليومية التي وثقها تسي 
 (1995). وعلى أية حال، بما أنه يبدو مستحيلًا الاستفادة من هذه العلاقات، فإن وجودها يتطابق تماما مع غياب فرص المراجحة 
 ويتوافق مع التعريفات الحديثة لفرضية كفاءة الأسواق. 
 اختبار وتقدير نظم التكامل المشترك باستخدام تقنية 
 جوهانسن المبنية على متجهات الانحدار الذاتي 
 لنفترض أن لدينا مجموعة من 9 متغيّر (2) 9 قيد الدراسة وهي مُتغيّرات (1) يُعتقد أنها قد تكون متكاملة تكاملا مشتركًا، 
 يمكن إعداد متجه الانحدار الذاتي (VAR) ب (فترة إبطاء والذي يتضمن هذه المتغيرات كما يلي: 
 وبهدف استخدام اختبار جوهانسن يجب تحويل متجه الانحدار الذاتي المقدَّم في المعادلة رقم (61، 8) أعلاه إلى نموذج متجه 
، 62) نمذجة العلاقات طويلة الأجل في المالية 
 يضم متجه الانحدار الذاتي هذا و متغيرات على شكل فروق أولى على الجهة اليسرى للمعادلة و 1-k فترة إبطاء للمتغيرات 
 التابعة (فروق) على الجهة اليمنى للمعادلة ترتبط بها مصفوفة من المعاملات، في الواقع يمكن أن يتأثر اختبار جوهانسن بطول فترة 
 الإبطاء المستخدم في نموذج متجه تصحيح الخطأ، لذا من المفيد مُحاولة تحديد طول فترة الإبطاء الأمثل، كما هو موضح في الفصل 6، 
 هذا ويُركّز اختبار جوهانسن على فحص المصفوفة II يُمكن أن تُفسّر II على أنها مصفوفة معاملات المدى الطويل بما أنه في حالة 
 التوازن سوف تكون جميع العناصر Ay-i صفرية، وسوف يُؤدي تحديد حدود الخطأ u بقيمها المتوقعة الصفرية إلى جعل=ly-x 
، هذا ونشير إلى إمكانية المقارنة بين مجموعة المعادلات هذه والمعادلات المستخدمة في اختبار ديكي-فولر، والتي تضم حد الفروق 
 الأولى كمتغيّر تابع، إضافة إلى حدود للمستويات المتباطئة وللفروق المتباطئة في الجانب الأيمن للمعادلة. 
 يتم حساب اختبار التكامل المشترك بين المتغيرات لا بفحص رتبة المصفوفة II وذلك من خلال قيمها الذاتية (5)، تُساوي رتبة 
 المصفوفة عدد جُذورها المميّزة القيم الذاتية التي تختلف عن الصفر (انظر الملحق في نهاية هذا الكتاب للاطلاع على بعض الجبر 
 والأمثلة)، تُوضع القيم الذاتية التي يُشار إليها ب A مُرتبة تصاعديا 1 2... 2، إذا كانت القيم 1 جُذورًا، فيجب في هذا 
 الإطار أن تكون قيمها المطلقة أقل من واحد وموجبة، ويكون الأكبر (أي الأقرب إلى (واحد في حين يكون من الأصغر (أي 
 الأقرب إلى الصفر)، إذا لم تكن المتغيّرات متكاملة تكاملا مشتركًا فلن تختلف رتبة المصفوفة II معنوياً عن الصفر، وبالتالي يكون=A 
 vi 0، تتضمن إحصاءات الاختبار فعليا)-(1) بدلا من نفسها، ولكن مع ذلك عندما يكون 0=A فإنه يكون لدينا أيضًا 
 لنفترض الآن أن رتبة المصفوفة تُساوي واحدا (1)=(rank (II)، إذا سوف يكون (1) سالىا و>1: H 
 يتضمن الاختبار الأول فرضية عدم تتمثل في عدم وجود متجهات تكامل مشترك (وهو ما يعادل رتبة صفرية للمصفوفة II)، 
 إذا لم يتم رفض فرضية العدم سوف نستنتج أنه لا يوجد متجهات تكامل مشترك وننتهي من الاختبار، ومع ذلك إذا تم رفض: Ho 
 0=r، فسوف يتم اختبار فرضية العدم التي تنص على وجود متجه تكامل مشترك واحد (أي 1=Ho: r)، وهكذا، وبالتالي فإن 
 قيمة "تزيد بشكل مستمر إلى أن نصل إلى عدم رفض فرضية العدم. 
 لكن كيف يتطابق ذلك مع اختبار رتبة المصفوفة r II هو رتبة المصفوفة II وهي مصفوفة لا يُمكن أن تكون من الرتبة 
 الكاملة (أي من الرتبة؛ لأن ذلك يتطابق مع بيانات الأصلية الساكنة، أما إذا كانت II مصفوفة ذات رتبة صفريَّة فإنه وقياسًا 
 على الحالة أحادية المتغيّر، يعتمد Ay فقط على Aye-i دون 1-1 بحيث لا تُوجد علاقة طويلة الأجل بين عناصر 1-ye، وبالتالي لا 
 وجود للتكامل المشترك، بالنسبة ل و>(rank (II>1، يكون هناك r متَّجه للمتكامل المشترك، يتم من بعد تعريف المصفوفة II على 
 أنها ناتج ضرب المصفوفتين a و B ذات الأبعاد (gxr) و (x) على التوالي، أي: 
 In=ap 'تعطي المصفوفة B متجهات التكامل المشترك، في حين تُعطي المصفوفة) مقدار كل متجه للتكامل المشترك داخل كل معادلة 
 من معادلات نموذج متجه تصحيح الخطأ (VECM)، والمعروفة أيضًا بمعلمات التعديل، لنفترض على سبيل المثال أن 4=g بحيث 
 يتضمن النظام أربعة مُتغيّرات، تُكتب عناصر المصفوفة II كما يلي: 399 
 نمذجة العلاقات طويلة الأجل في المالية 
 إذا كان 1=r بحيث يكون هناك متجه تكامل مشترك واحد، فإن a و B سوف يكونان من الرتبة (4 1x): 
 وإذا كان 2=r، بحيث يكون هناك متجهان للتكامل المشترك، فإن a و B سوف يكونان من الرتبة (4 × 2): 
 لنفترض الآن أن 4=g و 1=r كما في المعادلة رقم (8، 67) أعلاه، بحيث يكون لدينا أربعة متغيّرات في النظام وهي 11، 12، 
 و 14 والتي تُظهر متجه تكامل مشترك واحدًا، نتحصل إذا على IIyek من خلال المعادلة التالية: 
 يُمكن أيضًا كتابة المعادلة رقم (69، 8) كما يلي: 
 بالنظر إلى المعادلة رقم (70، 8) من الممكن كتابة المعادلات بشكل منفصل لكل متغيّر،، من الشائع أيضًا التطبيع، 
 متغير مُعيَّن، بحيث يكون معامل هذا المتغيّر في متجه التكامل المشترك مساويًا لواحد، على سبيل المثال فإن التطبيع على إلا سوف يجعل 
 حد التكامل المشترك ل 4 في المعادلة هو: 
، إلخ 
 وأخيرًا تجدر الإشارة إلى أن الوصف أعلاه لا يُمثَّل تمامًا كيفية عمل إجراء جوهانسن، وإنما هو تقريبًا بديهي له. 
 اختبار الفرضيات باستخدام طريقة جوهانسن 
 لا تسمح طريقة إنجل-جرانجر بإجراء اختبار فرضيات عن علاقات التكامل المشترك في حد ذاتها، لكن إعداد جوهانسن 
 يسمح في المقابل باختبار الفرضيات حول علاقات التوازن بين المتغيرات، كما تسمح طريقة جوهانسن للباحث باختبار فرضية عن 
 معامل واحد أو أكثر في علاقة التكامل المشترك من خلال اعتبار الفرضية على أنها قيد مفروض على المصفوفة II، في حالة وجود r 
 متجه للتكامل المشترك فإن فقط توليفاتها الخطية أو تحويلاتها الخطية، أو توليفات متجهات التكامل المشترك سوف تكون ساكنة، في 400 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 الواقع يُمكن ضرب مصفوفة المتجهات المتكاملة B في أي مصفوفة متطابقة وغير شاذة للحصول على مجموعة جديدة من متجهات 
 التكامل المشترك. 
 لا تعني مجموعة قيم المعاملات طويلة الأجل المطلوبة أو العلاقات بين المعاملات بالضرورة أن متجهات التكامل المشترك 
 يجب أن تكون مُقيّدة، يرجع ذلك إلى كون أي توليفة من متجهات التكامل المشترك تُعتبر أيضًا متجهًا للتكامل المشترك، لذلك يُمكن 
 الجمع بين متجهات التكامل المشترك التي تم الحصول عليها حتى الآن لتوفير متجه جديد أو بشكل عام مجموعة جديدة من المتجهات 
 تتسم بالخصائص المطلوبة، كلَّما كانت الخصائص المطلوبة أكثر بساطة وأقل عددًا، كلما زاد احتمال أن تؤدي عملية إعادة التوليف هذه 
 (والتي تُسمَّى إعادة التطبيع إلى إنتاج تلقائي لمتجهات التكامل المشترك بالخصائص المطلوبة، ومع ذلك، عندما تصبح القيود أكثر 
 عددًا، أو تتضمن المزيد من معاملات المتجهات، سوف يُصبح من المستحيل في نهاية المطاف إشباع جميع هذه القيود عن طريق إعادة 
 التطبيع، بعد هذه النقطة سوف تكون جميع التوليفات الخطية الأخرى للمتغيّرات غير ساكنة، إذا كان القيد لا يُؤثر كثيرًا على 
 النموذج، أي إذا كان التقييد غير ملزم، فيجب ألا تتغير المتجهات الذاتية بشكل كبير بعد فرض القيد، تُعطي المعادلة التالية إحصاءة 
 الاختبار المستخدمة في اختبار هذه الفرضية: 
 حيث يُمثل الجذور المميّزة للنموذج المقيَّد، 8 الجذور المميّزة للنموذج غير المقيّد، r عدد الجذور المميّزة غير الصفرية في 
 النموذج غير المقيد و m عدد القيود. 
 يتم فعليًّا فرض القيود من خلال استبدالها في المصفوفات a أو B المناسبة وحسب الاقتضاء، بحيث يُمكن إجراء الاختبارات 
 إما على متجهات التكامل المشترك أو تحميلها (Loadings) في كل معادلة في النظام (أو كلاهما)، لنأخذ على سبيل المثال المعادلات رقم 
 (66، 8-8 68) أعلاه، قد تقترح النظرية أن معاملات تحميل متجه أو متجهات التكامل المشترك في كل معادلة يجب أن تأخذ قيم 
 معينة، في هذه الحالة من المهم اختبار القيود على عناصر a (على سبيل المثال 1=11، 1-= 023، إلخ)، وبالمثل، قد يكون من الأهمية 
 بمكان دراسة ما إذا كانت مجموعة فرعية فقط من المتغيّرات في لا لازمة فعليًا للحصول على توليفة خطية ساكنة، سوف يكون من 
 المناسب في هذه الحالة اختبار قيود على عناصر، على سبيل المثال لاختبار الفرضية القائلة بأن لا ليست ضرورية لتكوين علاقة 
 طويلة الأجل، نُحدّد 0=14، 0=P24، إلخ. 
 للحصول على معالجة مفصلة وممتازة للتكامل المشترك في سياق كل من نماذج المعادلة الواحدة ونماذج المعادلات المتعددة، 
 انظر هاريس (1995)، سوف يتم الآن تقديم العديد من التطبيقات لاختبارات التكامل المشترك ونمذجة الأنظمة المتكاملة تكاملا 
 مشتركًا في مجال المالية. 
 8,10 تعادل القوة الشرائية 
 ينص تعادل القوة الشرائية على أن سعر صرف التوازن أو سعر الصرف طويل الأجل بين دولتين يُساوي نسبة مستويات أسعارهم 
 النسبية، يعني تعادل القوة الشرائية ضمنا أن سعر الصرف الحقيقي Q ساكن، هذا ويمكن تعريف سعر الصرف الحقيقي كما يلي: 401 
 نمذجة العلاقات طويلة الأجل في المالية 
 بحيث يُمثل سعر الصرف الاسمي بالعملة المحلية لكل وحدة من العملة الأجنبية P مستوى الأسعار المحلية و" P مستوى الأسعار 
 الأجنبية، بأخذ لوغاريتم المعادلة رقم (8، 72) وإعادة ترتيبها نتحصل على طريقة أخرى للتعبير عن علاقة تعادل القوة الشرائية: 
 حيث تشير حروف الطباعة الصغيرة في المعادلة رقم (8، 73) إلى التحويلات اللوغاريتمية لحروف الطباعة الكبيرة المقابلة لها 
 والمستخدمة في المعادلة رقم (72، 8)، هناك شرط ضروري وكاف لتحقق تعادل القوة الشرائية، وهو أن تكون متغيرات الجانب 
 الأب 
 لأيسر من المعادلة رقم (738)، أي لوغاريتم سعر الصرف بين البلدين أ و ب ولوغاريتمات مستويات الأسعار في البلدين أو ب، 
 متكاملة تكاملا مشتركًا بمتجه تكامل مشترك مساو ل [1-11]. 
 أجرى تشن (1995) اختبارًا لهذا النموذج باستخدام بيانات شهرية عن بلجيكا، فرنسا، ألمانيا، إيطاليا وهولندا خلال الفترة 
 الممتدة بين أبريل 1973 وديسمبر 1990، هذا وتم فحص تقييمات ثنائية لمعرفة ما إذا كان يوجد تكامل مشترك أم لا، وذلك لجميع 
 توليفات هذه الدول (عشرة أزواج من البلدان، وبما أن هنالك ثلاثة متغيّرات في النظام (لوغاريتم سعر الصرف وسلسلتي لوغاريتم 
 الأسعار الاسميَّة) في كل حالة، وبما أن المتغيرات التي تكون على شكل مُستويات لوغاريتميَّة تُعتبر غير ساكنة فإنه يمكن أن يكون 
 هناك بحد أقصى علاقتان متكاملتان تكاملا مشتركًا ومستقلتان خطيًّا لكل زوج من البلدان، يعرض الجدول 1 لتشين نتائج تطبيق 
 اختبار الأثر لجوهانسن والذي تم تعديله وعرضه هنا كما في الجدول رقم (88). 
 وكما يتبيَّن من النتائج فإنه يتم رفض فرضية العدم القائلة بعدم وجود متجهات متكاملة تكاملا مشتركًا لكل زوج من أزواج 
 البلدان، وكذلك رفض فرضية العدم المتمثلة في وجود مُتَّجه واحد أو أقل للتكامل المشترك للأزواج التالية: فرنسا-بلجيكا، ألمانيا-
 إيطاليا، ألمانيا بلجيكا، إيطاليا بلجيكا وهولندا-بلجيكا، كما أنه في جميع الحالات لم يتم رفض فرضية العدم المتمثلة في وجود 
 متجهين أو أقل للتكامل المشترك، وهكذا فإننا نستنتج أنه تم تأييد فرضيَّة تعادل القوة الشرائية، وأن هناك إما علاقة واحدة أو 
 علاقتان للتكامل المشترك بين السلاسل بحسب أزواج البلدان، هذا وترد القيم المقدَّرة ل 1 و 2 في العمودين الآخرين من الجدول 
 رقم (88)، تقترح نظرية تعادل القوة الشرائية بأن القيم المقدرة لهذه المعاملات يجب أن تكون على التوالي 1 و-1، تكون القيم 
 المقدّرة للمعاملات في معظم الحالات بعيدة جدا عن هذه القيم المتوقعة، كما يُمكن بطبيعة الحال فرض هذا القيد واختباره في إطار 
 منهج جوهانسن على النحو المشار إليه أعلاه، لكن تشن لم يقم بإجراء هذا التحليل. 
 التكامل المشترك بين أسواق السندات الدولية 
 يحتفظ المستثمرون في كثير من الأحيان بسندات من أكثر من سوق وطني واحد على أمل تحقيق انخفاض في المخاطرة من 
 خلال التنويع (Diversification) الحاصل في السندات، إذا كانت سندات الأسواق الدولية مرتبطة ارتباطًا وثيقًا على المدى الطويل 
 فسوف يكون التنويع أقل فعالية مما لو كانت أسواق السندات تعمل بشكل مستقل عن بعضهما البعض، هناك مؤشر هام عن مدى 
 التنويع طويل الأجل للمستثمرين في أسواق السندات الدولية، ونتحصل عليه من خلال تحديد ما إذا كانت الأسواق متكاملة 402 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 تكاملا مشتركًا أم لا، سوف يدرس هذا الكتاب الآن مثالين من الأدبيات الأكاديمية التي تبحث في هذه المسألة وهما: كلير، ماراس 
 الجدول رقم (8,8) اختبارات التكامل المشترك لتعادل القوة الشرائية على بيانات أوروبية 
 اختبارات التكامل 1. 
 V, الحرجة 
 ملاحظات: FRF: الفرنك الفرنسي؛ DEM المارك الألماني؛ NLG: الغيلدر الهولندي؛ ITL: الليرة الإيطالية؛ BEF: الفرنك البلجيكي. 
 المصدر: تشن (1995)، أعيد نشره بتصريح من تايلور وفرانسيس المحدودة (www. tandf. co. uk). 
 التكامل المشترك بين أسواق السندات الدولية منهج أحادي المتغيّر 
 استخدم كلير، ماراس وتوماس (1995) ((1995) Clare, Maras and Thomas) طريقة المعادلة الواحدة لديكي-فولر 
 وإنجل-جرانجر لاختبار التكامل المشترك باستخدام تحليل مزدوج لمؤشرات سوق السندات لأربع دول وهي: الولايات المتحدة 
 الأمريكية، المملكة المتحدة ألمانيا واليابان، هذا وتم استخدام بيانات شهريَّة عن إجمالي عوائد مؤشرات السندات الحكومية والمتحصل 
 عليها من الإخوة سالومون (Salomon Brothers) من شهر يناير 1978 إلى شهر أبريل 1990، يُظهر تطبيق اختبار ديكي-فولر على 
 لوغاريتم المؤشرات النتائج التالية (والمقتبسة من الجدول رقم 1 لكلير، ماراس وتوماس) الواردة في الجدول رقم (8). 
 لم تعرض ورقة كلير، ماراس وتوماس القيم الحرجة ولا ما يُفيد بما إذا تم إدراج ثابت واتجاه عام في انحدارات الاختبار أم لا، 
 ومع ذلك فإن النتائج واضحة، هذا ونُذكِّر بأنه تُرفض فرضية العدم لجذر الوحدة إذا كانت إحصاءة الاختبار أصغر (وأكثر سلبية) 
 من القيمة الحرجة، بالنسبة للعينات ذات الأحجام الواردة هنا سوف تتراوح القيم الحرجة عند المستوى 5% ما بين-1,9 
 و-3,50، وبالتالي فقد ثبت بشكل قاطع بأن لوغاريتمات المؤشرات غير ساكنة، في حين يُؤدي أخذ الفروق الأولى للوغاريتمات (أي 
 العوائد) إلى السكون. نمذجة العلاقات طويلة الأجل في المالية 
 الجدول رقم (8,9) اختبارات ديكي فولر لمؤشرات السندات الدولية 
 المجموعة أ: اختبار على لوغاريتم مؤشر البلد: 
 ألمانيا 
 اليابان 
 المملكة المتحدة 
 الولايات الأمريكية المتحدة 
 المجموعة ب: اختبار على لوغاريتم العوائد للبلد: 
 إحصاءة ديكي-فولر 
 ألمانيا 
 اليابان 
 المملكة المتحدة 
 الولايات المتحدة الأمريكية 
 المصدر: كلير، ماراس وتوماس (1995)، أعيد طبعه بتصريح من بلاكويل للنشر. 
 وبما أن جميع لوغاريتمات المؤشرات في جميع الحالات الأربعة تظهر أنها (1)، فإن المرحلة التالية في التحليل تتمثل في اختبار 
 التكامل المشترك من خلال إنشاء انحدار للتكامل المشترك المحتمل واختبار عدم السكون في بواقيه، يستخدم كلير، ماراس وتوماس 
 انحدارات من الشكل التالي: 
 مع حذف الرموز السفلية للزمن، وحيث يُمثل B و B لوغاريتمات مؤشرات السندات لأي بلدين i و ز، ترد النتائج في 
 جداولهم 3 و 4، واللذان تم دمجهما معا هنا في الجدول رقم (10)، هذا وقدم كلير، ماراس وتوماس النتائج المستخلصة من تطبيق 
 سبع اختبارات مختلفة، في حين نعرض هنا فقط نتائج كل من اختبار الانحدار المتكامل المشترك لدير بن واتسون، اختبار ديكي-فولر 
 واختبار ديكي-فولر الموسع على الرغم من أن ورقتهم لم تذكر أطوال فترات الإبطاء لهذا الأخير). 
 لا يمكن في هذه الحالة رفض فرضية العدم لجذر الوحدة في البواقي المتحصل عليها من الانحدار رقم (74، 8)، وبالتالي فإن 
 الاستنتاج الذي نتوصل إليه هو عدم وجود تكامل مشترك بين أي زوج من أزواج مؤشرات السندات في هذه العينة. 
 8,11, 2 التكامل المشترك بين أسواق السندات الدولية منهج متعدد المتغيّرات 
 قام ميلز وميلز (1991) بالنظر أيضًا في مسألة التكامل المشترك أو عدم التكامل المشترك بين نفس أسواق السندات الدولية 
 الأربعة، غير أنه وعلى عكس كلير وآخرون (1995) الذين استخدموا مؤشرات أسعار السندات، فإن ميلز وميلز استخدما 
 مشاهدات الإقفال اليومية لعوائد الاسترداد Redemption (Yields)، هذا وتمتد فترة عينة عوائد الاسترداد من 1 أبريل 1986 إلى 29 
 960 مشاهدة، كما استخدما إجراء انحدار من نوع ديكي فولر لاختبار عدم سكون السلاسل الفردية 
 وتوصلوا إلى أن جميع سلاسل العوائد الأربعة هي (1) 1. 
 ديسمبر 404 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 الجدول رقم (8,10) اختبارات التكامل المشترك لأزواج مؤشرات السندات الدولية 
 المملكة المتحدة ألمانيا 
 المملكة المتحدة-اليابان 
 المتحدة الأمريكية 
 المملكة المتحدة الولايات 
 ألمانيا-اليابان 
 اليابان الولايات المتحدة 
 الأمريكية 
 ألمانيا الولايات المتحدة 
 الأمريكية 
 القيمة الحرجة عند 5% 
 المصدر كلير ماراس وتوماس (1995)، أعيد طبعه بتصريح من بلاكويل للنشر. 
 الجدول رقم (11) اختبارات جوهانسن للتكامل المشترك لعوائد السندات الدولية 
 القيم الحرجة 
 r: عدد متجهات التكامل المشترك تحت فرضية العدم 
 إحصاءة الاختبار 
 يتم بعد ذلك استخدام طريقة أنظمة جوهانسن لاختبار التكامل المشترك بين السلاسل، وعلى عكس كلير وآخرين، درس 
 ميلز وميلز جميع المؤشرات الأربعة معا بدلًا من فحصها زوجًا زوجًا، لذلك وبما أن هناك أربعة متغيرات في النظام (عوائد الاسترداد 
 لكل بلد)، أي أن 4=g، فيمكن العثور على الأكثر ثلاثة متجهات تكامل مُشترك مُستقلة خطيًّا، أي أن 3 r، هذا ويتم استخدام 
 إحصاءة الأثر التي تأخذ الشكل التالي: 
 المصدر: مىلز وميلز (1991)، أعيد طبعه بتصريح من بلاكويل للنشر. 
 حيث يمثل القيمة الذاتية المطلوبة، وردت النتائج في جدولهم رقم 2، والذي تم تعديله بشكل طفيف هنا وعُرض في 
 الجدول رقم (11) 
 بالنظر إلى الصف الأول تحت العنوان يُمكن ملاحظة أن إحصاءة الاختبار أصغر من القيمة الحرجة، لذلك لا يمكن رفض 
 فرضية العدم 0=r، حتى عند المستوى 10%، وبالتالي ليس من الضروري النظر إلى الصفوف المتبقية من الجدول، وهكذا نؤكد ثانية 
 أن نتيجة هذا التحليل هي نفس نتيجة كلير وآخرين، أي أنه لا توجد متجهات للتكامل المشترك. 
 (VO.^) نمذجة العلاقات طويلة الأجل في المالية 
 نظرا لعدم وجود توليفات خطية للعوائد تكون ساكنة، وبالتالي عدم وجود تمثيل لتصحيح الخطأ، فإن ميلز وميلز واصلا في 
 تقدير متجه الانحدار الذاتي للفروق الأولى للعوائد، يأخذ متجه الانحدار الذاتي الشكل التالي: 
 حدد ميلز وميلز عدد فترات الإبطاء *لكل تغير في العوائد وفي كل انحدار ب 8 فترات الإبطاء، معتبرين أن اختبارات نسبة 
 الإمكان رفضت إمكانية وجود أعداد أقل لفترات الإبطاء، لسوء الحظ وكما يمكن للمرء أن يتوقع بالنسبة لانحدار تغيرات العوائد 
 اليومية، فإن قيم معامل التحديد R2 لمعادلات نموذج متجه الانحدار الذاتي تُعتبر منخفضة، حيث إنها تتراوح ما بين 0,04 بالنسبة 
 للولايات المتحدة و 0,17 لألمانيا، كما تم حساب تحليلات التباين والاستجابات النبضية لمتجه الانحدار الذاتي المقدَّر، إضافة إلى 
 ذلك تم استخدام ترتيبين للمتغيّرات: الأول بناءً على دراسة سابقة، والثاني يعتمد على التسلسل الزمني لفتح (وإغلاق) 
 الأسواق المالية محل الدراسة: اليابان ألمانيا المملكة المتحدة الولايات المتحدة، سوف لن نعرض هنا سوى نتائج هذا 
 الأخير، وهي نتائج مُقتبسة من الجدولين رقم 4 و 5 لميلز وميلز (1991)، كما يرد في الجدولين رقم (82) و (13) على التوالي 
 تحليلات التباين والاستجابات النبضية لمتجهات الانحدار الذاتي. 
 وكما يُمكن للمرء أن يتوقع من انخفاض معامل التحديد R2 لمعادلات متجه الانحدار الذاتي ومن عدم وجود التكامل 
 المشترك، تبدو أسواق السندات مستقلة جدا عن بعضها البعض، كما يبدو أن تحليلات التباين، التي تُظهر نسبة التغيرات في المتغيرات 
 التابعة التي تعود إلى صدماتها الخاصة، مقابل الصدمات التي تلحق بالمتغيرات الأخرى، تُشير إلى أن الأسواق في الولايات المتحدة 
 الأمريكية، في المملكة المتحدة وفي اليابان هي إلى حد ما أسواق خارجيَّة عن هذا النظام، ويعني ذلك أنه لا يمكن تفسير الكثير من 
 تغير السلاسل الأمريكية أو البريطانية أو اليابانية بتغيرات غير تغيرات عوائد سنداتهم الخاصة، أما في الحالة الألمانية وبعد عشرين 
 يوما، فقد فسرت الصدمات الألمانية فقط 83% من التغيرات في العائد الألماني، هذا ويبدو أن العائد الألماني يتأثر بشكل خاص 
 بالصدمات الأمريكية (بعد عشرين يوما وبالصدمات البريطانية (65% بعد عشرين يومًا)، كما يبدو أيضًا أن الصدمات 
 اليابانية لها التأثير الأقل على عوائد سندات الأسواق الأخرى. 
 يظهر نمط مُماثل من دوال الاستجابات النبضيَّة التي تُظهر وبشكل منفصل تأثير صدمة الوحدة على أخطاء كل معادلة. 
 معادلات متجه الانحدار الذاتي، تبدو الأسواق مستقلة نسبيًّا عن بعضها البعض، كما أنها تتّسم بالكفاءة المعلوماتية، بمعنى أن 
 الصدمات تعمل من خلال النظام بسرعة عالية، لا توجد استجابة للصدمات تزيد عن 10% في أي سلسلة من السلاسل بعد ثلاثة 
 أيام من حدوث الصدمة، وفي معظم الحالات تعمل الصدمات عبر النظام في غضون يومين، وتعني مثل هذه النتيجة أن إمكانية تحقيق 
 عوائد زائدة من خلال التداول في سوق ما على أساس أخبار قديمة، متحصل عليها من سوق آخر يبدو أمرًا مُستبعدًا جدًّا. 406 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 الجدول رقم (12) تحليلات التباين لمتجه الانحدار الذاتي لعوائد السندات الدولية 
 تفسير التغيّرات في 
 مفسر من خلال التغيّرات في: 
 الأيام المقبلة 
 الولايات المتحدة الأمريكية 
 المملكة المتحدة 
 ألمانيا 
 اليابان 
 الولايات المتحدة 
 الأمريكية 
 المملكة 7 
 7, مليز وميلز (1991)، أعيد طبعه بتصريح من بلاكويل للنشر. 
 التكامل المشترك في أسواق السندات الدولية: الاستنتاجات 
 يمكن استخلاص مجموعة من الاستنتاجات من هاتين الورقتين، أشار كلا المنهجين إلى أن أسواق السندات الدولية ليست 
 متكاملة تكاملًا مشتركًا، وهذا يعني أن المستثمرين يمكنهم الحصول على فوائد تنويع كبيرة، ويتعارض ذلك 
 مع النتائج المسجلة 
 للأسواق الأخرى، مثل سوق الصرف الأجنبي (بيلي وبوليرسليف (1989))، سوق السلع الأساسية (بيلي (1989)) وسوق 
 الأسهم (تايلور وتونكس (1989) ((1989) Taylor and Tonks)، يقترح كلير، ماراس وتوماس (1995) أن غياب التكامل طويل 
 الأجل بين الأسواق ربما يعود إلى الخصوصيات المؤسساتية، مثل فترات الاستحقاق غير المتجانسة والهياكل الضريبية، اختلاف 
 ثقافات الاستثمار، أنماط الإصدارات وسياسات الاقتصاد الكلي بين الدول، والتي تعني ضمنًا أن الأسواق تعمل إلى حد كبير بشكل 
 مستقل عن بعضها البعض. 407 
 اليابان 
 اليابان 
 نمذجة العلاقات طويلة الأجل في المالية 
 الجدول رقم (13) الاستجابات النبضية لمتجه الانحدار الذاتي لعوائد السندات الدولية 
 استجابة الولايات المتحدة للابتكارات في: 
 عدد الأيام بعد الصدمة 
 الولايات المتحدة 
 المملكة المتحدة 
 ألمانيا 
 استجابة المملكة المتحدة للابتكارات في: 
 ألمانيا 
 ألمانيا 
 اليابان 
 الولايات المتحدة 
 المملكة المتحدة 
 استجابة ألمانيا للابتكارات في: 
 الولايات المتحدة 
 المملكة المتحدة 
 عدد 
 دد الأيام بعد الصدمة 
 ألمانيا 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 استجابة اليابان للابتكارات في: 
 الولايات المتحدة 
 المملكة المتحدة 
 تابع الجدول رقم (13) 
 المصدر: مليز وميلز (1991)، تم إعادة طبعه بتصريح من بلاكويل للنشر. 
 اختبار فرضية التوقعات للهيكل الزمني لأسعار الفائدة 
 نُشير إلى أن الترميز التالي هو 
 نسخة مطابقة للترميز المستخدم من قبل كامبل وشيلر (1991) ((1991) campbell and Shiller) 
 في ورقتهما الأصلية، تُعرف نظرية التوقعات الخطية المفردة للهيكل الزمني المستخدمة لتمثيل فرضية التوقعات (المشار إليها فيما بعد ب 
 EH)، بأنها العلاقة بين سعر الفائدة أو العائد للفترة n، والمشار إليه 
 وسعر الفائدة في الفترة m، والمشار إليه ب (R، حيث 
 يكون n أكبر من m، وبالتالي يُمثل). الفائدة أو العائد على الأداة الأطول أجلًا مُقارنة بسعر الفائدة أو العائد الأقصر أجلًا 
 (R، بعبارة أدق تنص فرضيَّة التوقعات على أن العائد المتوقع من الاستثمار في سعر فائدة الفترة n سوف يساوي العائد المتوقع من 
 الاستثمار في أسعار الفترة m إلى n-m فترة مستقبلية، إضافة إلى علاوة مخاطرة ثابتة، والتي يمكن التعبير عنها كما يلي: 
 حيث=، وبالتالي يمكن صياغة سعر الفائدة الأطول أجلا، أي)، كمتوسط مُرجح لمعدلات الفائدة الأقصر أجلًا 
 الحالية والمتوقعة، أي (R، إضافة إلى علاوة مخاطرة ثابتة، إذا أخذنا المعادلة رقم (8، 77) في الاعتبار، فإنه يُمكن ملاحظة أنه بطرح 
) من كلا طرفي المعادلة فإننا نتحصل على: 
 يولد فحص المعادلة رقم (8، 78) بعض القيود المثيرة للاهتمام، إذا كانت أسعار الفائدة قيد التحليل، والنقل مثلا (R و 
 (R، سلاسل (1)، فإن A و AR سوف تكون سلاسل ساكنة بحكم تعريفها، وثمة قبول عام بأن أسعار الفائدة، عوائد 
 أذون الخزانة... إلخ، تُوصف بشكل جيد على أنها عمليات (1) 1، وهذا ما يُمكن ملاحظته في كامبل وشيلر (1988) وستوك 
 وواتسون (1988) ((1988) Stock and Watson). علاوة على ذلك، وبما أن، ثابت فهو إذن سلسلة ساكنة بحكم تعريفه، وبناء على 
 ذلك إذا تم الاحتفاظ بفرضية التوقعات، وبما أن C و ARM هما (0) مما يعني ضمنًا أن الجانب الأيمن للمعادلة رقم (78، 8) ساكنا، 
 فإن (R-R يجب أن يكون ساكنا بحكم تعريفه، وإلا فسوف يكون لدينا عدم تناسق في رتبة التكامل بين الجانب الأيمنR (m) 
 نمذجة العلاقات طويلة الأجل في المالية 
 والجانب الأيسر من العلاقة، يُعرف (R-(عادة بالهامش بين معدلات الفترة n ومعدلات الفترة m ويُشار إليه ب (mm) والذي 
 يُعطي بدوره مؤشرًا عن ميل الهيكل الزمني، وبناء على ذلك نستنتج أنه إذا تحققت فرضيَّة التوقعات سوف نجد أن الهامش ساكن، 
 وبذلك سيكون بين (RM و 
 تكامل مشترك، وبمتجه للتكامل المشترك (11) ل [R, R]، وبالتالي فإن العملية المتكاملة 
 التي تقود كلا المعدَّلين تُعد مشتركة بين الاثنين، وبذلك يُمكن القول إن المعدلات لها اتجاه عام تصادفي مشترك، ونتيجة لذلك بما أن 
 فرضية التوقعات تتوقع أن تتكامل كل سلسلة من سلاسل سعر الفائدة 
 مع سعر الفائدة لمرة واحدة تكاملا مشتركًا، فإنه يجب أن 
 يكون صحيحًا أن العملية التصادفية التي تقود جميع الأسعار هي نفس العملية التي تقود السعر لفترة واحدة، ويعني 
 ذلك أن كل 
 توليفة من الأسعار تُشكّل لإنشاء الهامش يجب أن تكون متكاملة تكاملا مشتركًا وبمتجه للتكامل المشترك مساو ل (1-1). 
 تم في الأدبيات إجراء العديد من الدراسات حول فرضية التوقعات للهيكل الزمني، ولا يبدو أن هناك إجماعا عاما فيما يتعلق 
 بصحتها. إحدى هذه الدراسات التي اختبرت فرضيَّة التوقعات باستخدام مجموعة من البيانات القياسية لماكولوتش (1987) (M 
 (1987) Culloch) تعود إلى شيا (1992) (1992) Shea). تشمل البيانات الهيكل الزمني بقسيمة صفرية لعدة فترات استحقاق تمتد 
 من شهر إلى خمسة وعشرين سنة، وتُغطّي الفترة ما بين يناير 1952 وفبراير 1987، كما تم في ورقة شيا استخدام تقنيات مختلفة، غير 
 أننا سوف نُناقش هنا فقط تطبيقه لتقنية جوهانسن، هذا وتم إنشاء مُتَّجه X يتضمن سعر الفائدة لكل أجل من آجال الاستحقاق: 
 حيث يُشير R إلى سعر الفائدة الفوري نذكر أن كل عنصر من عناصر هذا المتجه غير ساكن، وبالتالي يستخدم منهج 
 جوهانسن لنمذجة نظام أسعار الفائدة ولاختبار التكامل المشترك بين الأسعار، كما تم استخدام كل من إحصاءات الاختبار Amax و 
 trace والتي تقابل استخدام القيمة الذاتية القصوى والقيم الذاتية المتراكمة على التوالي، هذا وقام شيا باختبار التكامل المشترك بين 
 توليفات مختلفة لأسعار الفائدة، مقاسة كعوائد حتى تاريخ الاستحقاق، يرد في الجدول رقم (14) مجموعة مختارة من نتائج شيا. 
 يبدو أن النتائج الواردة أدناه إضافة إلى النتائج الأخرى التي قدَّمها شيا، تُشير إلى أن أسعار الفائدة في آجال الاستحقاق 
 المختلفة عادة ما تكون متكاملة تكاملا مشتركًا وغالبًا بمتجه واحد للتكامل المشترك، وكما قد يتوقع المرء، يُصبح التكامل المشترك 
 أضعف في الحالات التي ينطوي فيها التحليل على معدلات بعيدة عن بعضها البعض خلال نطاق الاستحقاق، 
 ومع ذلك يُعتبر 
 التكامل المشترك بين المعدلات شرطًا ضروريًا ولكن ليس كافيا لكي تُثبت البيانات فرضية التوقعات للهيكل الزمني، كما تتطلب 
 صحة فرضية التوقعات أيضًا أن كل توليفة من المعدلات التي تم إنشاؤها للحصول على الهامش يجب أن تكون متكاملة تكاملا 
 مشتركًا وبمتجه للتكامل المشترك مساو ل (1،-1)، عند وضع قيود مماثلة على القيم المقدّرة ل B المرتبطة بمتجهات التكامل 
 المشترك، فإنه عادة ما يتم رفضها مما يشير إلى تأييد محدود لفرضية التوقعات. 410 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 الجدول رقم (81) اختبارات فرضية التوقعات باستخدام منحنى العوائد الأمريكية بقسيمة صفرية ولبيانات شهرية 
 طول فترة 
 الإبطاء لمتجه 
 فترة العينة 
 أسعار الفائدة المدرجة 
 الفرضية هي: 
 الانحدار 
 الذاتي 
 تدل على المعنوية عند المستويات 20%، 10% و 5% على التوالي؛ r هو عدد متجهات التكامل المشترك تحت فرضية العدم. 
 المصدر: شيا (1992)، أعيد نشره بإذن من الجمعية الإحصائية الأمريكية، جميع الحقوق محفوظة. 
 13 اختبار التكامل المشترك ونمذجة النظم 
 المتكاملة تكاملا مشتركا باستخدام إفيوز 
 سوف نقوم الآن بدراسة التكامل المشترك بين السلاسل الفورية والمستقبلية للمؤشر S & P500 التي تمت مناقشتها في الفصول 
 3 و 4 وذلك باستخدام إفيوز، إذا كانت السلسلتين متكاملتين تكاملا مشتركا، فهذا يعني أن الأسعار الفورية والمستقبلية بينها 
 علاقات طويلة الأجل 411 
 نمذجة العلاقات طويلة الأجل في المالية 
 Estimate Forecast Stats الشاشة رقم (82) الرسم البياني للبواقي الفعلية والمجهزة للتأكد من السكون. 
 تمنعهما من أن تبتعدا عن بعضهما البعض دون قيود ولاختبار التكامل المشترك باستخدام منهج إنجل-جرانجر، نقوم بفحص بواقي 
 انحدار السعر الفوري على السعر المستقبلي (6)، نقوم إذًا بإنشاء مُتغيّريْن جديدين للوغاريتم سلسلة الأسعار الفورية وللوغاريتم 
 سلسلة الأسعار المستقبلية، ونُسمّيهما على التوالي spot و lfutures، نقوم بعد ذلك بخلق كائن معادلة جديد وإجراء الانحدار 
 التالي: 
 كما نُشير ثانية إلا أنه من غير الصواب اختبار أي شيء ما عدا قيم المعاملات في هذا الانحدار، توجد بواقي هذا الانحدار في 
 Graph، وبعد ذلك سوف ترى رسما بيانيًا لمستويات البواقي (الخط الأزرق)، والتي تبدو أكثر شبهًا بسلسلة ساكنة مقارنة بسلسلة 
 الأسعار الأصلية (يُعادل الخط الأحمر القيم الفعلية ل (y)، لاحظ كم أن الخط الفعلي والخط المجهَّز قريبان من بعضهما البعض؛ 
 فالخطَّان لا يُمكن تمييزهما تقريباً، لذلك نجد أن مقياس البواقي في الجهة اليسرى (في لقطة الشاشة صغيرًا جدًّا، يجب أن يظهر الرسم 
 البياني كما في لقطة الشاشة رقم (82). 
 نقوم بإنشاء سلسلة جديدة لحفظ هذه البواقي في كائن لاستخدامها لاحقًا: 
 (6) نُشير إلى أنه من الشائع إجراء انحدار للوغاريتم الأسعار الفورية على لوغاريتم الأسعار المستقبلية بدلًا من إجراء انحدار على المستويات؛ والسبب 
 الرئيس لاستخدام اللوغاريتمات هو أن فروق اللوغاريتمات تمثل العوائد، في حين أن ذلك ليس صحيحًا بالنسبة للمستويات. الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 يُعتبر ذلك أمرًا مطلوبًا؛ لأنه في كل مرة يتم فيها إجراء انحدار، يتم تحديث الكائن RESID الكتابة فوقه) لاحتواء بواقي 
 أحدث انحدار تم إجراؤه، نقوم بعدها بإجراء اختبار ديكي-فولر الموسّع على سلسلة البواقي STATRESIDS، نفترض ثانية أنه 
 يُسمح بإدراج فترات إبطاء تصل إلى اثنتي عشرة فترة، ويُستخدم معيار شوارز لاختيار طول فترة الإبطاء المثلى، كما يتم استخدام ثابت 
 دون اتجاه عام في انحدار مستويات السلاسل، نتحصل على النتائج التالية: 
 ماكينون (1996)، قيم بي من جانب واحد. 
 0.000000 نمذجة العلاقات طويلة الأجل في المالية 
 وبما أن إحصاءة الاختبار (1,74) ليست أكثر سلبية من القيم الحرجة حتى عند المستوى 10%، فلا يُمكن رفض فرضية العدم 
 لجذر الوحدة في بواقي انحدار الاختبار، وبالتالي فإننا نستنتج أن السلسلتين غير متكاملتين تكاملا مشتركًا، ويعني ذلك أن الشكل الأنسب 
 للنموذج الذي سوف يتم تقديره هو عبارة عن نموذج يضم فقط الفروق الأولى للمتغيّرات، بما أنه لا وجود لعلاقة طويلة الأجل. 
 في المقابل إذا وجدنا أن السلسلتين متكاملتين تكاملا مشتركًا فيمكن حينها تقدير نموذج تصحيح الخطأ، بما أنه توجد توليفة 
 خطية بين الأسعار الفورية والمستقبلية تكون ساكنة، سوف يكون نموذج تصحيح الخطأ هو النموذج المناسب في هذه الحالة بدلًا من 
 النموذج في شكل فروق أولى فقط؛ لأنه سوف يُمكننا من التقاط العلاقة طويلة الأجل بين السلاسل، وكذلك العلاقة قصيرة الأجل، 
 يمكننا تقدير نموذج تصحيح الخطأ عن طريق إجراء الانحدار التالي: 
 غير أنه إذا قمت بتقدير هذا النموذج فإن القيمة المقدَّرة لحد تصحيح الخطأ لن تكون في الحقيقة معقولة، ونظرًا إلى أن 
 السلسلتين ليستا متكاملتين تكاملا مشتركًا فإن النموذج على الشكل التالي: 
 سوف يكون مناسبًا أكثر، هذا ونُشير إلى أنه يُمكننا إما إدراج أو استبعاد الحدود المتباطئة، وأن أيا من الشكلين سوف يكون 
 سليمًا من منظور أن جميع العناصر في المعادلة هي عناصر ساكنة. 
 قبل أن ننتقل لشيء آخر لا بد أن نشير إلى أن هذه النتيجة ليست ثابتة تماما، فعلى سبيل المثال، إذا قمنا بإجراء انحدار لا 
 يحتوي على فترات إبطاء (أي اختبار ديكي فولر بحت)، أو على عينة فرعية من البيانات، سوف نجد أنه يجب رفض فرضية 
 العدم لجذر الوحدة، مما يدل على أن السلاسل متكاملة تكاملا مشتركا، وبالتالي يجب الحذر عند استخلاص استنتاج قاطع في هذه الحالة. 
 ورغم أنه من السهل جدا استخدام منهج إنجل-جرانجر كما هو موضح أعلاه، إلا أنه يشكو من عيب رئيس، وهو أنه لا 
 يُمكن تقدير سوى علاقة تكامل مشترك واحدة بين المتغيّرات، في مثال الأسعار الفورية والمستقبلية يُمكن أن يكون هناك على الأكثر 
 علاقة واحدة للتكامل المشترك بما أن هناك فقط مُتغيّرين في النظام، ولكن في حالات أخرى إذا كان هناك متغيرات أكثر فمن المحتمل 
 أن يكون هناك أكثر من علاقة تكامل مشترك مُستقلة خطيًّا، وبالتالي من المناسب بدلا من ذلك دراسة مسألة التكامل المشترك ضمن 
 إطار متجه الانحدار الذاتي لجوهانسن. 
 يُركز التطبيق الذي سوف نقوم بدراسته الآن على ما إذا كانت عوائد أذون الخزانة ذات آجال الاستحقاق المختلفة 
 متكاملة تكاملا مشتركا أم لا نقوم بإعادة فتح ملف العمل macro. wf1 المستخدم في الفصل الرابع، هناك ست سلاسل 
 لأسعار الفائدة، وهي 
 تمثل أسعار الفائدة لثلاثة وستة أشهر، لسنة، ثلاث، خمس وعشر سنوات، تحمل كل سلسلة في الملف 
 اسما يبدأ بالأحرف ustb، تتمثل الخطوة الأولى في أي تحليل للتكامل المشترك في التأكد من أن المتغيرات كلها غير 
 ساكنة في مستوياتها، تأكد إذا من صحة ذلك لكل سلسلة من السلاسل الست، من خلال إجراء اختبار جذر الوحدة على 
 كل سلسلة. 
 بعد ذلك ولتشغيل اختبار التكامل المشترك تُحدّد السلاسل الست ثم ننقر فوق Quick / Group Statistics / Johansen 
 Cointegration Test، يتعيَّن بعد ذلك أن يظهر مُربَّع يضم أسماء السلاسل الست، انقر فوق OK وعندها سوف تظهر قائمة الخيارات 
 التالية (لقطة الشاشة رقم (83)). الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 لقطة الشاشة رقم (83) اختبار جوهانسن للتكامل المشترك. 
 تركز الاختلافات بين النماذج من 1 إلى 6 على ما إذا تم إدراج مقطع أو اتجاه عام أو كليهما في كلّ من علاقة التكامل المشترك 
 المحتملة و (أو) متجه الانحدار الذاتي، هذا ويُعتبر عادة فحص حساسية النتائج لنوع التوصيف المستخدم فكرة جيدة، لذلك حدد 
 الخيار 6 الذي سوف يقوم بذلك، ثم انقر فوق OK، تظهر النتائج كما في الجدول التالي. 
 تُعتبر النتائج المتحصل عليها من الأنواع الست للنموذج، ومن نوع الاختبار (الإحصاءة trace 'أو max) متباينة بعض 
 الشيء فيما يتعلق بعدد متجهات التكامل المشترك (الجزء الأعلى من النتائج)، حيث تُشير الإحصاءة trace إلى وجود على الأقل متجه 
 واحد للتكامل المشترك في حين يختار نهج الإحصاءة max بين صفر ومتجهين للتكامل المشترك، ويتوقف ذلك على توصيف نموذج 
 متجه الانحدار، الذاتي وبالتالي لدينا نتيجة غير حاسمة فيما يتعلق بما إذا كانت سلاسل أسعار الفائدة الست فعلًا متكاملة تكاملا 
 مشتركًا أم لا، لكن ثقل الأدلة يميل نوعا ما لصالح التكامل المشترك. 
 توفّر الثلاثة أجزاء من الجدول التالي معلومات يمكن استخدامها لتحديد طول فترة الإبطاء المناسبة لمتجه الانحدار 
 الذاتي، كما يمكن استخدام قيم لوغاريتم دالة الإمكان لإجراء اختبارات حول إذا كان من الممكن تقييد متجه الانحدار 
 الذاتي برتبة معينة إلى متجه انحدار ذاتي برتبة أقل؛ نجد قيم معايير معلومات أكايكي وشوارز في الجزأين الأخيرين يُحدد 
 معيار معلومات أكايكي متجه انحدار ذاتي بثلاث أو بأربع فترات إبطاء على حسب ما إذا تم إدراج مقطع و / أو متجه عام، 
 في حين يختار معيار معلومات شوارز دائما متجه انحدار ذاتي بدون فترات إبطاء، هذا ونُشير إلى اختلاف في الرتبة المثلى للنموذجنمذجة العلاقات طويلة الأجل في المالية 
 يرجع إلى الصغر النسبي لحجم العينة الشهرية المتاحة، مُقارنة بعدد المشاهدات التي كانت ستكون متاحة لو كانت البيانات 
 المستخدمة بيانات يومية، مما يعني أن حد الجزاء في معيار معلومات شوارز يكون أكثر حدة على المعلمات الإضافية في هذه 
 الحالة. 
 إذًا لرؤية النماذج المقدرة، انقر فوق 
 (أي مقطع (دون اتجاه عام في معادلة التكامل المشترك، وفي اختبار متجه الانحدار (الذاتي) ثم عدل Lag Intervals إلى 1 3، وانقر 
 فوق OK. وكما يظهر في الجدول التالي يُنتج إفيوز كمية كبيرة جدا من المخرجات (7). 
 9.670705 *يوفّر إفيوز متجهات تكامل مشترك وتحميلات مقدرة ل 2 إلى 5 متجهات تكامل مشترك إضافية، لكنها لا تُعرض هنا للحفاظ على المساحة. الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 يشير اختبار الأثر إلى وجود ثلاث معادلات متكاملة تكاملا مشتركا عند المستوى 5% 
 يُشير *إلى رفض فرضية العدم عند المستوى 5% 
 يُظهر الجزآن الأوّلان من الجدول نتائج الإحصاءات Atrace و Amax على التوالي، في كل حالة، يعرض العمود الثاني القيم 
 الذاتية المرتبة، العمود الثالث إحصاءات الاختبار، العمود الرابع القيم الحرجة، والعمود الأخير قيم بي، بفحص اختبار الأثر، وإذا 
 نظرنا في الصف الأول بعد العناوين يتبيَّن أن الإحصاءة 1424602 تفوق إلى حد كبير القيمة الحرجة (أي 95,75)، وبالتالي 
 في عدم وجود متجهات تكامل مشترك، إذا انتقلنا بعد ذلك إلى الصف التالي نرى أن إحصاءة 
 المتمثلة 
 ترفض فرضية العدم 
 الاختبار (95,03525) تفوق مرة أخرى القيمة الحرجة، لذلك يتم أيضًا رفض فرضية العدم القائلة بوجود متجه تكامل مشترك 
 واحد على الأكثر. 
 يشير اختبار القيمة الذاتية القصوى إلى وجود ثلاث معادلات متكاملة تكاملا مشتركًا عند المستوى 5% يُشير *إلى رفض فرضية العدم عند المستوى 5% 
 يُشير **إلى قيم بي لماكينون، هوغ ومكيليس (1999) (1999) MacKinnon-Haug-Michelis) 21V 
 نمذجة العلاقات طويلة الأجل في المالية 
 (0.032430) الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 ملاحظة: الجدول مقطوع 
 كما نرفض أيضًا فرضيَّة العدم المتمثلة في وجود متجهين للتكامل المشترك على الأكثر، لكننا نتوقف عند الصف التالي، حيث 
 إننا لن نرفض فرضية العدم القائلة بوجود ثلاثة متجهات للتكامل المشترك على الأكثر عند المستوى 5%، وهو الاستنتاج الذي سوف 
 نعتمده، يؤكد الاختبار max الموضح في الجزء الثاني هذه النتيجة. 
 كما نُشير إلى أن قيم المعاملات غير المقيدة هي القيمة المقدرة للمعاملات في متجه التكامل المشترك، وهي معروضة 
 في الجزء الثالث من النتائج، ومع ذلك من المفيد في بعض الأحيان تطبيع قيم المعاملات لتحديد قيمة أحد هذه المعاملات 
 بالوحدة، مثلما هو الحال في انحدار التكامل المشترك في إطار منهج إنجلجرانجر، سوف يتم إجراء التطبيع بواسطة إفيوز، 
 وذلك بالنسبة للمتغيّر الأول المعطى في قائمة المتغيّرات أي) أيا كان المتغير المدرج أولا في النظام سوف يأخذ معامله افتراضيا 
 القيمة 1 في متجه التكامل المشترك المطبع)، أمَّا الجزء السادس من الجدول فيعرض القيم المقدَّرة في حالة كان لدينا متجه تكامل 
 مشترك واحد فقط، والذي تم تطبيعه بحيث يكون معامل العائد على السندات لمدة عشر سنوات مُساويًا للوحدة، كما يعطي 
 هذا الجزء أيضًا معاملات التعديل أو التحميل في كل انحدار (أي مقدار متجه التكامل المشترك، في كل معادلة)، في الجزء 
 التالي من النتائج يتم استخدام نفس الصيغة (أي تُعرض متجهات التكامل المشترك المطبعة ثم معلمات التعديل)، لكن تحت 
 افتراض أن هناك متجهين للتكامل المشترك، ويستمر ذلك إلى حالة خمسة متجهات للتكامل المشترك، وهو العدد الأقصى الممكن 
 لنظام يحتوي على ست متغيرات. 419 
 نمذجة العلاقات طويلة الأجل في المالية 
 لقطة الشاشة رقم (8) توصيف متجه الانحدار الذاتي لاختبارات جوهانسن. 
 لرؤية نموذج متجه تصحيح الخطأ كاملًا، حدد Proc / Make Vector Autoregression، بدءًا من علامة التبويب 
، انقر بعد ذلك فوق علامة التبويب cointegration وفي الإطار Rank نترك افتراضيا 1 أي متجه تكامل مشترك واحد، وذلك 
 بهدف التبسيط، وتحدد الخيار 3 ليكون لدينا مقطع دون اتجاه عام في معادلة التكامل المشترك ومتجه الانحدار الذاتي، عند النقر فوق 
 OK سوف يظهر المخرج لنموذج متجه تصحيح الخطأ بأكمله. 
 من المهم أحيانًا اختبار الفرضيات حول أي من المعلمات في متجه التكامل المشترك أو تحميلاتها في نموذج متجه تصحيح 
 الخطأ، 
 وللقيام بذلك من الشاشة Vector Error Correction Estimates انقر فوق الزر Estimate ثم انقر على علامة التبويب VEC 
 Restrictions في إفيوز، يُرمز إلى القيود المتعلقة بعلاقات التكامل المشترك الواردة في B ب (Bi, j، حيث يمثل (Bi, j المعامل عدد j 
 في علاقة التكامل المشترك عدد) لقطة الشاشة رقم (8)). 
 نسمح في هذه الحالة بعلاقة تكامل مشترك واحدة لا غير، لذلك نفترض أننا نريد إجراء اختبار الفرضية المتمثلة في أن عوائد 
 الثلاثة أشهر والستة أشهر لا تظهر في معادلة التكامل المشترك، يُمكننا اختبار ذلك من خلال تحديد القيد المتمثل في أن معلماتها تساوي 
 صفرا، باستخدام المصطلحات الواردة في إفيوز، يتحقق ذلك من خلال كتابة 20=(1,6, 0)=(13) B في الإطار 'VEC Coefficient 
 Restrictions وننقر فوق OK، سوف يُظهر إفيوز بعد ذلك قيمة إحصاءة الاختبار، يليها متجه التكامل المشترك المقيد ونموذج متجه 
 تصحيح الخطأ، ولحفظ المساحة سوف يتم في الجدول التالي عرض إحصاءة الاختبار ومتجه التكامل المشترك المقيد فقط. 
 تتبع إحصاءة الاختبار التوزيع x2 بدرجتي حرية بما أن لدينا قيدين تكون قيمة بي للاختبار هنا مساوية ل 0,010876، 
 وبالتالي لا تدعم البيانات القيود عند المستوى 5% وسوف نستنتج أن علاقة التكامل المشترك يجب أن تتضمن أيضًا منحنى العائد 
 قصير الأجل. 
 أما عند إجراء اختبارات فرضيات تتعلق بمعاملات التعديل (أي التحميلات في كل معادلة)، فإنه يُشار إلى هذه القيود ب 
, Ai والذي يمثل معامل متجه التكامل المشترك للمتغير عدد i في علاقة التكامل المشترك عدد ز، على سبيل المثال، سوف يختبر 420 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 0=(2,1) A فرضية العدم المتمثلة في أن معادلة المتغيّر الثاني بحسب الترتيب الوارد في التوصيف الأصلي (USTBIY في هذه الحالة) 
 ودون إدراج متجه التكامل المشترك الأول، إلخ، نترك فحص بعض القيود من هذا القبيل كتمرين. 
 Cointegrating الجدول عن نماذج الذاكرة الطويلة 
 ذلك. 
 هو 
 هناك اعتقاد سائد على نطاق واسع بأن (الوغاريتمات) أسعار الأصول تضم جذر الوحدة، أما سلسلة عوائد الأصول فمن 
 الواضح أنها لا تضم جذر وحدةٍ إضافيا، بالرغم من أن ذلك لا يعني أنها مستقلة، وعلى وجه الخصوص، من الممكن (بل وثبت أن 
 الحال بالنسبة لبعض البيانات المالية والاقتصاديَّة) أن مشاهدات متباعدة عن بعضها البعض لسلسلة ما تُظهر علامات تبعية، 
 يُقال أن مثل هذه السلاسل تمتلك ذاكرة طويلة (Long Memory)، تتمثل إحدى الطرق لتمثيل هذه الظاهرة في استخدام نموذج 
 متكامل كسريًّا (Fractionally Integrated Model)، بعبارات بسيطة: تكون السلسلة متكاملة من الرتبة d إذا أصبحت ساكنة بعد 
 إجراء فروق عليها d مرَّة على الأقل، في إطار التكامل الكسري، يُسمح له بأخذ قيم غير صحيحة، نُشير إلى أنه تم تطبيق هذا 
 الإطار لتقدير النماذج ARMA (انظر على سبيل المثال ميلز وماركيلوس (2008) (2008) Mills and Markellos)، في إطار النماذج 
 المتكاملة كسريًّا، سوف تنخفض دالة الارتباط الذاتي المقابلة بشكل مفرط، بدلًا من أن تنخفض أُسيَّا نحو الصفر، وهكذا فإن دالة 
 الارتباط الذاتي للنموذج المتكامل كسريًا تنخفض بشكل أبطأ بكثير من دالة الارتباط الذاتي للنموذج ARMA ب 0=d. كما تم 
 أيضًا تطبيق مفهوم الذاكرة الطويلة على النماذج GARCH التي تمت مناقشتها في الفصل (9)، حيث وجد أن التقلب يُظهر تبعية طويل 
 الأجل، وعليه تم اقتراح فئة جديدة من النماذج تُعرف باسم النماذج GARCH المتكاملة كسريًّا (FIGARCH) للأخذ بعين الاعتبار هذهنمذجة العلاقات طويلة الأجل في المالية 
 الظاهرة (انظر دينج، جرانجر وإنجل (1993) ((1993) Ding, Granger and Engle)، أو بولرسليف وميكلسين (1996) 
 المفاهيم الرئيسة 
 يُمكن من خلال هذا الفصل تعريف وشرح المصطلحات الرئيسة التالية: 
 عملية متفجرة 
 جذر الوحدة 
 الانحدار الزائف 
. اختبار ديكي فولر الموسع 
 التكامل المشترك 
 الخطأ 
 تقنية جوهانسن 
 القيم الذاتية 
 منهج إنجل-جرانجر ذو الخطوتين 
 نموذج متجه تصحىح 
 الخطأ 
 أسئلة التعلم الذاتي: 
 (1) (أ) ما هي أنواع المتغيّرات التي يرجّح أن تكون غير ساكنة؟ كيف يُمكن جعل هذه المتغيرات ساكنة؟ 
 (ب) لماذا من المهم بشكل عام اختبار عدم السكون في بيانات السلاسل الزمنية قبل محاولة بناء نموذج تجريبي؟ 
 (ج) عرف المصطلحات التالية وصف العمليات التي تمثلها: 
 السكون الضعيف 
 اتجاه عام حتمي 
 اتجاه تصادفي 
 (2) يريد الباحث اختبار رتبة التكامل لبعض بيانات السلاسل الزمنيَّة، لذلك يُقرّر استخدام اختبار ديكي فولر وتقدير انحدار 
 على الشكل التالي: 
 وتحصل على القيمة المقدرة 0.02=بخطأ معياري مساو ل 31,0 
 (أ) ما هي فرضية العدم والفرضية البديلة لهذا الاختبار؟ 
 (ب) بالنظر إلى البيانات والقيمة الحرجة-2,88، قم بإجراء الاختبار. 
 (ج) ماذا يمكن أن نستنتج من هذا الاختبار وما هي الخطوة التالية التي ينبغي اتخاذها؟ 
 (د) لماذا لا يكون من المناسب مقارنة القيمة المقدَّرة لإحصاءة الاختبار بالقيمة الحرجة المقابلة من التوزيع تي، على الرغم من 
 أن إحصاءة الاختبار تأخذ شكل نسبة تي المعتادة. 
 (3) باستخدام نفس الانحدار كما في السؤال الثاني، لكن على مجموعة مختلفة من البيانات يحصل الباحث الآن على القيمة المقدَّرة 
 0.52-= (بخطأ معياري مساءٍ ل 0,16. الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 (أ) قم بإجراء الاختبار. 
 (ب) ما هو الاستنتاج وما هي الخطوة التالية التي ينبغي اتخاذها؟ 
 (ج) يقترح باحث آخر أنه قد تكون هناك مشكلة مع هذه المنهجية لأنها تفترض أن الاضطرابات (u) هي تشويش أبيض، 
 اقترح مصدرًا محتملا للصعوبة، وكيف يمكن للباحث تفاديها عمليا. 
 (4) (أ) لنأخذ مجموعة من القيم للأسعار الفورية والمستقبلية لسلعة معيَّنة، في إطار هذه السلاسل اشرح مفهوم التكامل 
 المشترك، ناقش كيف يمكن للباحث اختبار التكامل المشترك بين المتغيّرات باستخدام منهج إنجل-جرانجر، اشرح أيضًا 
 الخطوات المتبعة في صياغة نموذج تصحيح الخطأ. 
 (ب) أعط مثالا آخر من مجال المالية حيث يمكن توقع التكامل المشترك بين مجموعة من المتغيرات، اشرح بالرجوع إلى الآثار 
 المترتبة عن عدم التكامل المشترك، لماذا يمكن توقع التكامل المشترك بين هذه السلاسل. 
 (5) (أ) استعرض بشكل موجز منهجية جوهانسن لاختبار التكامل المشترك بين مجموعة من المتغيرات في إطار متجه الانحدار 
 الذاتي. 
 (ب) يستخدم الباحث منهج جوهانسن ويتحصل على إحصاءات الاختبار التالية (وكذلك القيم الحرجة): 
 القيمة الحرجة عند المستوى عدد متجهات التكامل المشترك. 
 (ج) إذا كانت سلسلتان متكاملتان تكاملا مشتركا فمن غير الممكن إجراء استدلالات عن علاقة التكامل المشترك 
 باستخدام تقنية إنجل-جرانجر؛ لأن بواقي الانحدار يُرجّح أن تكون مرتبطة ذاتيا، كيف تجاوز جوهانسن هذه 
 المشكلة واختبر الفرضيات عن علاقة التكامل المشترك؟ 
 (د) أَعْط مثالا أو أكثر من الأدبيات المالية الأكاديمية أين تم استخدام تقنية نظم جوهانسن ما هي النتائج والاستنتاجات 
 الرئيسة لهذا البحث؟ 
 (ه) قارن بين اختبار القيمة الذاتية القصوى لجوهانسن واختبار يقوم على إحصاءة الأثر، بين بوضوح فرضية العدم 
 والفرضية البديلة في كل حالة. 
 (6) (أ) لنفترض أن باحثة لديها مجموعة من ثلاثة متغيّرات،..., 1=t)، أي تُشير إلى p متغيّر أو متجه من الرتبة 1 px 
 والتي ترغب في اختبارها فيما يتعلق بوجود علاقات تكامل مشترك باستخدام إجراء جوهانسن، ما، الآثار المترتبة عن 
 هي 
 إيجاد أن رتبة المصفوفة المناسبة تأخذ القيمة: 
 نمذجة العلاقات طويلة الأجل في المالية 
 (ب) تحصلت الباحثة على نتائج اختبار جوهانسن باستخدام المتغيّرات الواردة في الجزء (أ) وهي كالتالي: 
 القيمة الحرجة 5% 
 حدد عدد متجهات التكامل المشترك، اشرح إجابتك. 
 (7) قُم بمقارنة أوجه الشبه والاختلاف بين منهجيات إنجل-جرانجر وجوهانسن لاختبار التكامل المشترك ونمذجة الأنظمة 
 المتكاملة تكاملا مشتركا، أيهما في رأيك تُعتبر الأفضل؟ ولماذا؟ 
 (8) افتح داخل إفيوز الملف currency. wf1 الذي سوف يتم مناقشته بالتفصيل في الفصل التالي حدد ما إذا كانت سلسلة 
 أسعار الصرف (في شكل مستوياتها الأولية) غير ساكنة، إذا كان الأمر كذلك اختبر التكامل المشترك بينهم باستخدام كلّ 
 من منهج إنجل-جرانجر ومنهج جوهانسن، هل كنت تتوقع أن تكون السلاسل متكاملة تكاملا مشتركًا؟ لماذا ولماذا لا؟ 
 (9) (أ) ما هي المشاكل التي تظهر عند اختبار جذر الوحدة إذا كان هناك انقطاع هيكلي في السلسلة قيد الاختبار؟ 
 (ب) ما هي حدود منهج بيرون (1989) للتعامل مع الانقطاعات الهيكلية في اختبار جذر الوحدة؟ الفصل التاسع 
 مخرجات التعلم 
 سوف تتعلم في هذا الفصل كيفية: 
 مناقشة خصائص البيانات التي تُحفز على استخدام نماذج GARCH. 
 شرح كيفية تقدير نماذج التقلب الشرطي. 
 اختبار وجود آثار ARCH، في بيانات السلاسل الزمنية. 
 إعداد التنبؤات باستخدام النماذج GARCH. 
 مقارنة نماذج مختلفة. من فئة GARCH. 
 مناقشة المناهج الثلاث لاختبار الفرضيات المتاحة ضمن طريقة التقدير بالإمكان 
 الأعظم. 
 إنشاء نماذج التقلب الشرطي مُتعدّدة المتغيّرات والمقارنة بين التوصيفات البديلة. 
 تقدير نماذج GARCH الأحاديّة والمتعدّدة المتغيّرات داخل إفيوز. 
 الدوافع: جولة في عالم اللاخطية 
 كانت كل النماذج التي تمت مناقشتها في الفصول من الثالث إلى الثامن من هذا الكتاب ذات طابع خطي، أي أن النموذج 
 خطي في المعلمات، بحيث يكون هناك معلمة واحدة مضروبة في كل متغيّر من متغيّرات النموذج، على سبيل المثال، يُمكن للنموذج 
 الهيكلي أن يكون شيئًا من هذا القبيل: 
 أو بصيغة أكثر تراصًا ك: y=XP+u. كما يُفترض بالإضافة إلى ذلك أن (0,2) N ~. يُعتبر النموذج الخطي على النحو 
 المبين أعلاه نموذجًا مُفيدًا، وقد مثلت خصائص المقدَّرات الخطية موضوع العديد من الأبحاث، وهي خصائص مفهومة بشكل جيد 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 للغاية، كما يمكن تحويل العديد من النماذج التي تبدو للوهلة الأولى أنها غير خطية إلى نماذج خطية بتطبيق اللوغاريتمات، أو بأي تحويل 
 مناسب آخر، وعلى الرغم من ذلك من المحتمل أن هناك العديد من العلاقات في مجال الماليَّة غير خطية في جوهرها، وكما ذكر كامبل، 
 لو وماكينلي (1997) ((1997) Campbell, Lo and MacKinlay) تكون عوائد الخيارات غير خطية في بعض متغيرات المدخلات، 
 وكذلك بالنسبة إلى رغبات المستثمرين في المقايضة بين العوائد والمخاطر، تقدم هذه الملاحظات دوافع جلية لاعتبار نماذج غير خطية 
 في العديد من الحالات بغية التقاط الخصائص المهمة للبيانات بشكل أفضل. 
 كما تُعتبر كذلك النماذج الهيكلية الخطية والسلاسل الزمنية)، مثل النموذج المقدَّم بالمعادلة رقم (1، 9)، غير قادرة على تفسير 
 عدة خصائص مُهمَّة رائجة في الكثير من البيانات المالية، بما في ذلك: 
 التفرطح الضعيف (Leptokurtosis) وهو ما يعني ميل عوائد الأصول المالية بالتميز بتوزيعات ذات ذيول سميكة وزيادة في 
 التدبب (Peakedness) حول الوسط. 
 عنقودية التقلب (Volatility Clustering) أو تجمع التقلب (Volatility Pooling) أي: ميل التقلب في الأسواق المالية إلى 
 الظهور على شكل عناقيد، وبالتالي من المتوقع أن تكون العوائد الكبيرة (الموجبة أو السالبة) متبوعة بعوائد كبيرة والعوائد 
 الصغيرة (الموجبة أو السالبة) متبوعة بعوائد صغيرة، هذا ونُشير إلى أنه ثمة تفسير معقول لهذه الظاهرة، والذي يبدو أنه 
 خاصية الجميع سلاسل عوائد الأصول في المالية تقريبًا، وهو أن وصول المعلومات الذي يقود تغيرات الأسعار في حد ذاته 
 يحدث دفعة واحدة بدلا من أن يكون متباعدًا بشكل متساءٍ عبر الزمن. 
 آثار الرفع المالي (Leverage Effects) أي أن التقلب يميل إثر انخفاض الأسعار إلى الارتفاع أكثر مقارنة مما هو عليه إثر 
 ارتفاع للأسعار بنفس الحجم. 
 بشكل عام يُعرّف كامبل وآخرون (1997) عملية توليد بيانات لاخطيَّة كعملية تكون فيها القيمة الحالية مرتبطة لاخطيًا 
 بالقيم الحالية والسابقة لحد الخطأ: 
 حيث يُمثل u حد خطأ مُستقل ومُوزّع بشكل متطابق و دالة لاخطية، وفقا لكامبل وآخرين، تُعطي المعادلة التالية تعريفا 
 أفضل من الناحية العملية وأكثر دقة بعض الشيء للنموذج اللاخطي: 
 حيث إن 9 هي 
 دالة في حدود الأخطاء السابقة فقط و 02 يُمكن أن يُفسّر على أنه حد التباين بما أنه مضروب بالقيمة الحالية 
 للخطأ، كما يصف كامبل وآخرون بشكل مفيد النماذج التي تضم دالة (.) و لاخطية بكونها نماذج لاخطية في الوسط، في حين توصف 
 النماذج التي تضم دالة 2 (.) لاخطّية بكونها نماذج لاخطية في التباين. 
 يمكن أن تكون النماذج خطية في الوسط والتباين (نذكر على سبيل المثال نماذج ARMA ونماذج الانحدار الخطّي الكلاسيكي)، 
 أو خطية في الوسط لكن لاخطية في التباين نذكر على سبيل المثال نماذج GARCH)، كما يمكن تصنيف النماذج على أنها نماذج لاخطية 
 في الوسط وخطية في التباين (نذكر على سبيل المثال نماذج الارتباط المزدوج (Bicorrelation Models))، وكمثال بسيط على ذلك يكون 
 النموذج على الشكل التالي (انظر: بروكس وهنيتش (1999)) ((1999) Brooks and Hinich): (869) 
 وأخيرا، يمكن أن تكون النماذج لاخطية في كلّ من الوسط والتباين (نذكر على سبيل المثال نموذج العتبة الهجين (Hybrid 
 Threshold Model) بأخطاء GARCH المستخدم من قبل بروكس (2001)). 
 9,1, 1 أنواع النماذج اللاخطية 
 هناك عدد لامتناه من الأنواع المختلفة للنماذج اللاخطية، غير أنه تبيَّن أن فقط عددًا قليلًا منها مفيد في نمذجة البيانات المالية، 
 من بين النماذج المالية اللاخطية الأكثر شهرة نجد نماذج ARCH و GARCH المستخدمة في نمذجة التقلب والتنبؤ به، وكذلك نماذج 
 تبديل النظام (Switching Models) التي تسمح لسلوك السلسلة باتباع عمليات مختلفة في أوقات زمنية مختلفة، سوف تُناقش نماذج 
 التقلب والارتباط في هذا الفصل، أمَّا نماذج تبديل النظام فسوف تتم تغطيتها في الفصل 10. 
 كيف يمكن تحديد ما إذا كان النموذج اللاخطّي فعلا مناسبًا للبيانات؟ ينبغي أن تأتي الإجابة عن هذا السؤال على الأقل في 
 جزء منها من النظرية المالية، ينبغي أن يُستخدم النموذج اللاخطّي عندما تُشير النظرية المالية إلى أن العلاقة بين المتغيرات تستلزم في 
 حد ذاتها نموذجًا لاخطّيَّا، لكن يُمكن أيضًا أن يكون الاختيار بين الخطية واللاخطية قائماً جزئياً على اعتبارات إحصائية، أي تحديد ما 
 إذا كان التوصيف الخطّي يصف جميع أهم خصائص البيانات التي بين أيدينا أم لا. 
 هي 
 إذًا الأدوات المتاحة للكشف عن السلوك اللاخطي في السلاسل الزمنية المالية؟ للأسف، من المحتمل أن تكون 
 الأدوات التقليدية، لتحليل السلاسل الزمنية (مثل تقديرات دوال الارتباط الذاتي أو الارتباط الذاتي الجزئي، أو التحليل الطيفي، 
 الذي يُعنى بفحص البيانات في مجال التردد) قليلة الفائدة من الممكن ألا تجد هذه الأدوات أيَّة أدلة على وجود بنية خطية في البيانات، 
 ولكن هذا لا يعني بالضرورة أن مثل هذه المشاهدات مستقلة عن بعضها البعض. 
 ومع 
 ذلك، هناك العديد من الاختبارات لأشكال اللاخطية في السلاسل الزمنية المتاحة للباحث، بشكل عام يُمكن تقسيم 
 هذه الاختبارات إلى نوعين: الاختبارات العامة والاختبارات الخاصة، عادةً ما تكون الاختبارات العامة، والتي يُطلق عليها أحيانًا 
 اختبارات' portmanteau، مُصمَّمة لاكتشاف العديد من الانحراف عن العشوائية في البيانات، وهذا يعني أن هذه الاختبارات سوف 
 تكشف عن مجموعة متنوعة من الهياكل اللاخطية في البيانات، على الرغم من أنه من غير المرجح أن تُخبر هذه الاختبارات الباحث عن 
 نوع اللاخطية الموجود! ولعل أبسط اختبار عام للاخطية هو اختبار ريزت (RESET) لرامسي الذي تمت مناقشته في الفصل 4، وذلك 
 على الرغم من أن هناك العديد من الاختبارات الشائعة الأخرى المتاحة، هذا ويُعرف أحد الاختبارات الأكثر استخدامًا باختبار BDS 
 (انظر: بروك وآخرون (1996) (1996). Brock et al)) والذي سُمِّي على اسم الكتاب الثلاثة الذين أعدُّوه لأول مرة، يُعتبر اختبار 
 BDS اختبار فرضية بحت، بمعنى آخر: تتمثل فرضيَّة العدم لهذا الأخير في أن البيانات هي تشويش بحت (عشوائية تماما)، كما ذكر أن 
 لهذا الاختبار قدرة على كشف مجموعة متنوعة من الانحرافات عن العشوائية، كالعمليات التصادفية الخطية واللاخطية، الفوضى 428 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 الحتمية (Deterministic Chaos)، إلخ (انظر: بروك وآخرون (1991))، كما يتبع اختبار BDS تحت فرضية العدم التوزيع الطبيعي 
 المعياري، تُعتبر تفاصيل هذا الاختبار وغيرها تفاصيل تقنية وهي خارج نطاق هذا الكتاب رغم أن كود الحاسب لتقدير اختبار BDS 
 متاح الآن على نطاق واسع ودون مقابل على شبكة الإنترنت. 
 بالإضافة إلى تطبيق اختبار BDS على البيانات الخام في محاولة لمعرفة إن كان هناك أي شيء ما، اقترح آخرون استخدام هذا 
 الاختبار كاختبار تشخيص، تتمثل الفكرة وراء ذلك في تقدير النموذج المقترح على سبيل المثال نموذج خطي، نموذج GARCH أو 
 أي نموذج آخر لاخطي)، ثم تطبيق الاختبار على البواقي (الموحدة معياريا) المعرفة ما تبقى، إذا كان النموذج المقترح ملائما فينبغي 
 أن تكون البواقي الموحدة معياريًا تشويشًا أبيض، في حين إذا كان النموذج المفترض غير كافٍ لالتقاط كل الخصائص الهامة للبيانات 
 فسوف تكون إحصاءة اختبار BDS للبواقي الموحدة معياريًا معنوية إحصائيا، تُعتبر هذه الفكرة ممتازة من الناحية النظرية، لكنها 
 تواجه صعوبات من الناحية العمليّة؛ أوَّلاً: إذا كان النموذج المفترض نموذجًا غير خطي (من قبيل النموذج GARCH) فإن التوزيع 
 المقارب لإحصاءة الاختبار سوف يتغيّر بحيث لن تعود هذه الأخيرة تتبع التوزيع الطبيعي، يتطلب ذلك قيما حرجة جديدة يتم 
 إنشاؤها من خلال المحاكاة، وذلك لكل نوع من النماذج اللاخطية التي نقوم بفحص بواقيها، والأخطر من ذلك هو أنه إذا كان 
 النموذج المجهَّز للبيانات غير خطّي فإن أي هيكل آخر يكون عادة منقوصا، مما يسفر عن اختبار يكون إما غير قادر على كشف هياكل 
 إضافية موجود موجودة في البيانات (انظر: بروكس وهنري (0 2) ((2000) Brooks and Henry) أو أنه يقوم باختيار نموذج على أساس 
 كونه ملائما، لا ينتمي حتى إلى الفئة الصحيحة لعملية توليد البيانات هذه (انظر: بروكس وهروي (1999) (Brooks and Heravi 
 السلسلة 
 كما نُشير إلى أن اختبار BDS متاح داخل إفيوز، ولتشغيله على سلسلة مُعيَّنة من البيانات، نقوم ببساطة بفتح ا 
 التي 
 سيتم اختبارها (والتي قد تكون مجموعة من البيانات الخام أو بواقي النموذج المقدَّر) بحيث تظهر على شكل جدول بيانات، قُم إذًا 
 بتحديد القائمة View ثم... BDS Independence Test. سيتوفر لك بعد ذلك العديد من الخيارات الممكنة؛ ترد مزيد من التفاصيل 
 بهذا الشأن في دليل المستخدم لإفيوز. 
 تشمل اختبارات الهيكل اللاخطي في بيانات السلاسل الزمنية الأخرى الشائعة اختبار الطيف المزدوج (Bispectrum Test) 
 هنيتش (1996) أو بروكس وهنيتش (1999) لتعميم الاختبار إلى الحالة متعددة المتغيرات). 
 كما تشير إلى أن معظم تطبيقات الاختبارات المذكورة أعلاه خلصت إلى وجود تبعيَّة لاخطّية في سلاسل عوائد الأصول 
 المالية، وإن كانت هذه التبعية (Dependence) تُوصف على أفضل وجه باستخدام نموذج من النوع GARCH (انظر: هنيتش وباترسون 
 والمراجع الواردة في هذه الأبحاث للاطلاع على تطبيقات لاختبارات اللاخطية على البيانات المالية). 
 من جهة أخرى، وفيما يخص الاختبارات الخاصة، فإنها عادة ما تكون مصممة بحيث يكون باستطاعتها العثور على أنواع 
 محددة من الهياكل اللاخطية، كما نذكر أنه ليس من المرجح أن تكشف الاختبارات الخاصة عن أشكال أخرى من اللاخطية في 
 البيانات، لكن نتائجها تتيح بحكم تعريفها، فئة من النماذج التي يُفترض أن تكون ذات أهمية للبيانات التي بين أيدينا، سوف نُقدِّم 
 لاحقا في هذا الفصل وفي الفصول التالية أمثلة عن الاختبارات الخاصة. 429 
 الفوضى في الأسواق المالية 
 بحث المتخصصون في الاقتصاد القياسي طويلًا ومليا عن الفوضى في البيانات المالية، وفي بيانات الاقتصاد الكلي والجزئي، 
 لكن نجاحهم في ذلك وإلى يومنا هذا كان محدودًا جدًا، هذا وتُعتبر نظرية الفوضى مفهومًا مأخُوذًا من العلوم الفيزيائية، وهي تُشير إلى 
 إمكانية وجود مجموعة من المعادلات اللاخطية الحتمية التي تُشكّل أساس سلوك السلاسل أو الأسواق المالية، سوف يبدو هذا 
 السلوك في نظر الاختبارات الإحصائية العادية المعدة للتطبيق على النماذج الخطية سلوكًا عشوائيا بحثًا، أما الدافع وراء هذا التوخّي 
 فهو واضح، تعني الرؤية الإيجابيَّة للفوضى أنه رغم أن تنبؤ المدى الطويل بحكم تعريفه لا جدوى منه فإن التنبؤ على المدى القصير 
 وقابلية التحكم (Controllability) مُمكنان، على الأقل من الناحية النظرية؛ لأن هناك بعض الهياكل الحتمية الكامنة في البيانات، هذا 
 وتتوفّر في الأدبيات تعريفات مُختلفة لما يُمثل فعلا الفوضى لكن أبرزها قوة يُعرف النظام الفوضوي بأنه نظام يُبدي اعتمادًا فائق 
 الظروف الأوليَّة الخاصية الأساسيَّة للنظم الفوضوية، وهو أنه في صورة إحداث تغير متناهي الصغر في الظروف الأولية (الحالة 
 الأولية للنظام) فإن التغير المقابل المكرر عبر النظام سوف يتزايد باطراد لفترة زمنية اعتباطية، على الرغم من أن العديد من 
 الإحصاءات تُستخدم عادة في اختبار الفوضى، إلا أن واحدة فقط تُمثل اختبارًا حقيقيًّا للفوضى، وهي تقدير أكبر أس ليابونوف 
 (Lyapunov Exponent)، يقيس أكبر أس ليابونوف مُعدَّل خسران المعلومة من النظام، إذا كان هذا الأخير موجبًا، فهذا يعني وجود 
 اعتماد فائق الحساسية، وبالتالي توفّر دليلًا عن الفوضى لهذا الأمر انعكاسات هامة على قدرة التنبؤ بالنظام الأساسي لأن كون جميع 
 الظروف الأولية عمليًّا مُقدَّرة بشيء من الخطأ إما بسبب خطأ في القياس أو تشويش خارجي)، سوف يدل ضمنا على أن التنبؤ 
 بالنظام على المدى الطويل يُعَدُّ أمرًا مستحيلاً، حيث إنه من المحتمل أن نخسر كل المعلومات المفيدة خلال مراحل زمنية قليلة. 
 تم في الثمانينات تبني نظرية الفوضى والترويج لها في كلّ من المنشورات الأكاديمية والأسواق المالية في جميع أنحاء العالم، إلَّا 
 أن تطبيقات نظرية الفوضى على الأسواق المالية كانت غير ناجحة دون أي استثناء تقريبا، وبالتالي ورغم أن الأفكار تُثير اهتمامًا 
 متواصلا بنظرية الفوضى نظرًا للخصائص الرياضية المثيرة للاهتمام، وإمكانيَّة إيجاد أفضل التنبؤات إلَّا أنه يُمكن القول إن الاهتمام 
 الأكاديمي والعملي بنماذج الفوضى للأسواق المالية قد اختفى تقريبًا، هذا ويبدو أن السبب الرئيس وراء فشل منهج نظرية الفوضى 
 يتمثل في حقيقة أن الأسواق الماليَّة هي أسواق في غاية التعقيد، تضم عددًا كبيرًا جدًّا من المشاركين المختلفين لكل منهم أ أهداف مختلفة 
 ومجموعات مختلفة من المعلومات، وفوق كل ذلك كل واحد منهم هو إنسان له مشاعر إنسانية ولاعقلانية، ونتيجة لذلك عادة ما 
 تكون البيانات المالية والاقتصادية من بعيد أكثر تشويشًا وأكثر عشوائية من بيانات المجالات الأخرى، مما يجعل توصيف النموذج 
 الحتمي أكثر صعوبة بكثير وربما غير مُجد. 
 91 نماذج الشبكات العصبية 
 الشبكات العصبية الاصطناعية (Artificial neural networks (ANN) هي فئة من النماذج التي يُعتبر تركيبها مستوحى إلى 
 حد بعيد من طريقة إجراء العقل البشري للحسابات، وقد استخدمت الشبكات العصبية الاصطناعية على نطاق واسع في مجال المالية 430 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 لمعالجة مشاكل السلاسل الزمنية والتصنيف، هذا وشملت التطبيقات الحديثة للشبكات العصبية الاصطناعية التنبؤ بعوائد الأصول 
 المالية، التقلب وكذلك التنبؤ بالإفلاس والاستيلاء، وردت هذه التطبيقات في الكتب المؤلفة من قبل تريبي وتوربن (1993) Trippi) 
 الأبحاث المتعلقة بجوانب الاقتصاد القياسية للشبكات العصبية، في حين تضمنت أبحاث فرنسيس وفان ديجك (2000) Franses) 
 ((2000) and van Dijk مقدمة عامة ممتازة، ووصفا للمسائل التي تتعلق بتقدير وتحليل نماذج الشبكات العصبية. 
 عمليا ليس هناك في مجال المالية أية دوافع نظرية للشبكات العصبية (التي غالبا ما تُسمى تقنية الصندوق الأسود) لكنها 
 تستمد رواجها من قدرتها على التناسب مع أي علاقة دالية في البيانات بدرجة دقة عشوائية، أما فئة نماذج الشبكات العصبية 
 الاصطناعية الأكثر شيوعًا فتُعرف بنماذج شبكات التغذية الأمامية (Feedforward Network Models) وهي نماذج لها مجموعة من 
 المدخلات (شبيهة بالمتغيّرات الانحداريَّة) ترتبط بمخرج أو أكثر (شبيهة بمتغيّر منحدر (عليه بواسطة طبقة واحدة أو أكثر مخفية، أو 
 وسيطة، كما يمكن تعديل حجم وعدد الطبقات المخفية لإعطاء تناسُب أقرب أو أقل قُربًا لبيانات العينة، في حين أن شبكة التغذية 
 الأمامية دون طبقات مخفّيّة هي ببساطة نموذج الانحدار الخطي الكلاسيكي. 
 من المرجح أن تعمل نماذج الشبكات العصبية بشكل أفضل في الحالات التي لا تُقدّم فيها النظرية المالية أية تفاصيل بخصوص 
 الصيغة الدالية المحتملة للعلاقة التي تجمع بين مجموعة المتغيّرات، غير أن رواج الشبكات العصبية شهد دون شك تضاؤلًا على امتداد 
 السنوات الخمس الماضية أو أكثر نتيجة لما لوحظ من مشاكل عدَّة رافقت استخدامها، من ذلك نذكر أولا أنه لا يوجد أي تفسير نظري 
 حقيقي لقيم المعاملات المقدرة باستخدام الشبكات العصبية، ثانيا: لا تتوفر تقريبا أية اختبارات تشخيص أو توصيف للنماذج المقدّرة 
 لتحديد ما إذا كان النموذج قيد الدراسة مناسبًا أم لا، ثالثًا يُمكن أن تُوفّر الشبكات العصبية الاصطناعية لمجموعة معينة من البيانات 
 التدريبية، توفيقا جيدًا داخل العينة، لكنَّها عادة ما تُوفّر تنبؤات ذات دقة رديئة خارج العيّنة، تُعتبر النتيجة الأخيرة نتاجا لميل الشبكات 
 العصبيَّة للتوافق إلى حد كبير مع خصائص بيانات عينة محددة ومع التشويش، وبالتالي عجزها عن تعميم النتائج، هذا ونُشير إلى وجود 
 لحل هذه المشكلة، منها طريقة التشذيب، أي إزالة بعض أجزاء الشبكة)، أو استخدام معايير المعلومات لتوجيه حجم 
 الشبكة، أخيرًا: يُمكن أن يكون التقدير اللاخطّي لنماذج الشبكات العصبية مسألة مضنية وتستغرق حسابيًا وقتا طويلًا، بشكل خاص-
 وعلى سبيل المثال-إذا كان يجب تقدير النموذج باستخدام كامل العينة لإنتاج تنبؤات بخطوة واحدة للمستقبل. 
 طرق 
 مختلفة 
 مثلت نمذجة تقلب سوق الأسهم والتنبؤ به موضوع العديد من الدراسات النظرية والعملية من قبل الأكاديميين والممارسين 
 على حد السواء، طوال العقد الماضي أو نحو ذلك، هناك العديد من الدوافع وراء نطاق البحث هذا، حيث يُمكن القول إن التقلب 
 يُعتبر أحد أهم المفاهيم في مجال الماليَّة برمته، يُستخدم التقلب المقاس بالانحراف المعياري أو بتباين العوائد غالبًا كمقياس غير دقيق 
 لإجمالي مخاطر الأصول الرأسمالية، كما نذكر أن العديد من نماذج القيمة المعرَّضة للمخاطر (Value-at-Risk) المستخدمة في قياس مخاطر 
 السوق 
 تتطلب تقدير معلمة التقلب أو التنبؤ بها، هذا ويدخل تقلب أسعار سوق الأسهم مباشرة في صيغة بلاك-شولز (Black 
 Scholes المستخدمة في اشتقاق أسعار الخيارات المتداولة. نمذجة التقلب والارتباط 
 سوف تُناقش بعض الأقسام التالية نماذج مختلفة تُعتبر مناسبة لالتقاط الخصائص المسلَّم بها والمناقشة أدناه للتقلب، والتي تمت 
 ملاحظتها في الدراسات الأدبية. 
 التقلب التاريخي 
 تعتبر القيمة المقدرة التاريخية للتقلب أبسط نموذج للتقلب، يقتضي التقلب التاريخي ببساطة حساب تباين (أو الانحراف 
 المعياري) العوائد وفقا للطريقة المعتادة وعلى مدى فترة تاريخية ما، وهو ما سيصبح بعد ذلك توقع التقلب لجميع الفترات المستقبلية، 
 استخدم متوسط التباين التاريخي أو الانحراف المعياري عادة كمدخل يُمثل التقلب في نماذج تسعير الخيارات على الرغم من وجود 
 أدلَّة متزايدة تُشير إلى أن استخدام التقلب المتنبأ به من نماذج السلاسل الزمنية الأكثر تطورًا سوف يُؤدي إلى تقييمات أكثر دقة لعقود 
 الاختيار المالية (انظر على سبيل المثال أكجيراي (1989) ((1989) Akgiray) أو تشو وفرويند (1996) ((1996) Chu and Freund))، 
 كما نُشير في الأخير إلى أن التقلب التاريخي يظل مفيدًا كمؤشر لمقارنة القدرة التنبؤيَّة للنماذج الزمنية الأكثر تقعيدا. 
 نماذج التقلب الضمني 
 تتطلب جميع نماذج تسعير الخيارات المالية تقدير أو توقع التقلب باعتباره مدخلًا، بالرجوع إلى سعر الخيار المتداول الذي تم 
 الحصول عليه من بيانات المعاملات من الممكن تحديد التنبؤ بالتقلب خلال مدة سريان عقد الخيار الذي يتضمنه تقييم الخيارات، على 
 سبيل المثال، في حالة استخدام نموذج بلاك-شولز العادي فإن سعر الخيار، الوقت المتبقي حتى تاريخ الاستحقاق، سعر الفائدة الخالي 
 من المخاطرة، سعر مُمارسة الخيار والقيمة الحالية للأصل الأساسي، كلها مذكورة في تفاصيل عقود الخيارات، أو يمكن الحصول عليها 
 من بيانات السوق، وبالتالي من الممكن على ضوء كل هذه الكميات استخدام طريقة عددية مثل طريقة التنصيف Method of) 
 (Bisections أو كذلك طريقة نيوتن-رافسون (Newton-Raphson) لاشتقاق التقلب الذي يتضمنه عقد الخيار (انظر واتشام وبرامور 
 (2004) ((2004) Watsham and Parramore)، يُمثل هذا التقلب الضمني تنبؤ السوق بتقلب عوائد الأصول الأساسية خلال مدة 
 سريان هذا الخيار. 
 9 نماذج المتوسط المتحرك المرجح أُسيا 
 يعتبر المتوسط المتحرك المرجّح أُسيَّا بشكل أساسي مُجرَّد امتداد لمقياس متوسط التقلب التاريخي، والذي يتيح للمشاهدات 
 الأكثر حداثة بأن يكون لها تأثير على التنبؤ بالتقلب أقوى من تأثير نقاط البيانات القديمة، وهكذا وفي إطار التوصيف المتوسط 
 المتحرك المرجح أُسيَّا، فإن آخر مُشاهدة لها الوزن الأكبر، أما الأوزان المرتبطة بالمشاهدات السابقة فهي تنخفض بشكل متضاعف مع 
 مرور الزمن، يتميز هذا المنهج بميزتين إذا ما قورن بالنموذج التاريخي البسيط، أوَّل هذين الميزتين هو أنه من المرجح عمليا أن يتأثر 
 التقلب أكثر بالأحداث الأخيرة، التي سيكون لها أكبر وزن، من تأثره بالأحداث الأبعد زمنيا، أما الميزة الثانية فتتمثل في أن تأثير 432 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 مشاهدة معيَّنة على التقلب ينخفض بمعدل أُمِّي نظرًا لتناقص الأوزان التي ترتبط بالأحداث الأخيرة، من ناحية أخرى يمكن أن 
 يؤدي المنهج التاريخي البسيط إلى تغير مفاجئ للتقلب عندما تنحسر الصدمة داخل عينة القياس، أما إذا استمرت الصدمة خلال فترة 
 عينة قياس تكون طويلة نسبيًّا فإن المشاهدة الكبيرة بشكل غير عادي سوف تعني ضمنًا أن التنبؤات سوف تظل على نحو زائف عند 
 مستوى مرتفع، حتى وإن شهد السوق بعد ذلك فترة هدوء، كما يمكن التعبير عن نموذج المتوسط المتحرك المرجح أُسيَّا بعدة طرق 
 نذكر منها على سبيل المثال: 
 حيث يُمثل o القيمة المقدَّرة للتباين في الفترة t والتي ستصبح تنبؤ التقلب المستقبلي لكل الفترات، كما يُمثل 7 متوسط العائد 
 المقدر باستخدام المشاهدات و 8 عامل التضاؤل، الذي يُحدّد حجم الوزن الموكل للمشاهدات الحديثة مقارنة بالمشاهدات الأقدم، 
 نذكر أنه يُمكن تقدير عامل التضاؤل، لكنه حُدد في العديد من الدراسات ب 0,94 على النحو الموصى به من قبل ريسك متريكس 
 (RiskMetrics) المتخصصون في إعداد البرمجيات الرائجة لقياس المخاطر، كما نُشير أيضًا أن ريسك متريكس والعديد من الدراسات 
 الأكاديمية تفترض أن متوسط العائد 7 هو صفر، بالنسبة للبيانات ذات التواتر اليومي أو ذات تواتر أعلى من ذلك، لا يُعتبر هذا 
 افتراضا غير معقول، ونظرًا إلى أن متوسط العائد عادة ما يكون ضئيلا جدا فمن الأرجح أن يُسبب هذا الافتراض خسارة في الدقة لا 
 تكاد تُذكر، من الناحية العملية من الواضح أنه لا يُمكن إتاحة عدد لامتناه من مشاهدات السلسلة بحيث يجب اقتطاع المجموع في 
 المعادلة رقم (9، 5) إلى عدد مُحدَّد من فترات الإبطاء، كما هو الحال بالنسبة لنماذج التمهيد الأسي (Exponential Smoothing Models)، 
 فإن التنبؤ من نموذج المتوسط المتحرك المرجح أُسيَّا لجميع آفاق التنبؤ هو أحدث متوسط قيمة مقدرة مرجحة. 
 من الجدير بالذكر وجود عنصرين هامين يُقيّدان نماذج المتوسط المتحرّك المرجّح أسيا، أولا: على الرغم من أن هناك العديد من 
 الطرق التي يمكن استخدامها لحساب المتوسط المتحرك المرجح أسيا، إلا أنه من المهم أن نتذكر أن العنصر الجوهري في كل طريقة هو 
 أنه عندما يتم استبدال المجموع اللامتناهي في المعادلة رقم (9، 5) بمجموع متناه من البيانات المرصودة، فإن مجموع أوزان المعادلة 
 سوف يُصبح أصغر من واحد صحيح، في حالة العينات الصغيرة يُمكن أن يُحدث ذلك فرقًا كبيرًا في المتوسط المتحرك المرجح أسيا 
 المحسوب، وبالتالي قد يكون من الضروري إجراء تصحيح ثانيًا: معظم نماذج السلاسل الزمنية، مثل نموذج GARCH (انظر أدناه)، 
 لديها توقعات تميل نحو تباين السلسلة غير الشرطي، وذلك كلما زاد أفق التنبؤ، وهو ما يُعتبر خاصية جيدة يُحبَّذ أن تكون في نماذج 
 التنبؤ بالتقلب، حيث إنه من المعروف تماما أن تقلبات السلاسل تتميّز بسلوك العودة إلى المتوسط، وهذا يعني ضمنا أنه إذا كانت 
 التقلبات حاليًا عند مستوى عالٍ مُقارنةً بمتوسطهم التاريخي فإنها سوف تميل إلى التراجع نحو المستوى المتوسط، أما إذا كانت عند 
 مستوى مُتدنّ مُقارنة بمتوسطهم التاريخي فإنها سوف تميل إلى الارتفاع نحو المتوسط، تأخذ نماذج التنبؤ بتقلب GARCH في الحسبان 
 هذه الخاصية، وذلك خلافًا لنماذج المتوسط المتحرك المرجح أسيَّا. نمذجة التقلب والارتباط 
 96 نماذج الانحدار الذاتي للتقلب 
 تُعتبر نماذج الانحدار الذاتي للتقلب مثالاً بسيطاً نسبياً عن فئة توصيفات التقلب التصادفي (Stochastic Volatility)، تكمن 
 الفكرة في إيجاد سلسلة زمنية من مشاهدات وكيل (بديل) التقلب، ومن ثم يُمكن تطبيق الإجراءات العادية لبوكس-جنكينز لتقدير 
 نماذج الانحدار الذاتي (أو ARMA) على هذه السلسلة، إذا كانت الكميَّة موضوع اهتمام الدراسة هي القيمة المقدَّرة للتقلب اليومي 
 فإنه يتم في الأدبيات استخدام متغيرين وكيلين بسيطين وهما: مربع العوائد اليومية أو مقدرات المدى اليومي (Daily Range 
 Estimator)، يتضمن إعداد العوائد اليومية التربيعية ببساطة أخذ عمود العوائد المرصودة وتربيع كل مشاهدة من مشاهدات هذا 
 العمود، يُصبح إذًا العائد التربيعي في كل نقطة زمنية t القيمة المقدَّرة للتقلب اليومي لليوم t، أمَّا مُقدَّر المدى فعادة ما يتضمن حساب 
 لوغاريتم نسبة أعلى سعر على أدنى سعر مرصود في يوم التداول والذي يُصبح القيمة المقدرة للتقلب لليوم t: 
 باعتبار إما مربع العائد اليومي 
 أو مُقدَّر المدى، يُقدَّر نموذج الانحدار الذاتي العادي، حيث تُقدر المعاملات B باستخدام 
 طريقة المربعات الصغرى العاديَّة (أو طريقة الإمكان الأعظم انظر أدناه، كما يتم إعداد التنبؤات أيضًا بالطريقة المعتادة المناقشة في 
 الفصل 6 في إطار النماذج ARMA 
 الشكل رقم (91) العوائد اليومية ل S & P بين أغسطس 2003 وأغسطس 2013. 
 (V69) الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 9,7 نماذج الانحدار الذاتي الشرطي غير متجانس التباين 
 ثمَّة نموذج لاخطي مستخدم على نطاق واسع في مجال الماليَّة يُعرف بنموذج ARCH) (ترمز كلمة ARCH إلى الانحدار الذاتي 
 الشرطي غير متجانس التباين)، لمعرفة السبب وراء اعتبار هذه الفئة من النماذج مفيدة نُذكر بأنه يُمكن التعبير عن النموذج الهيكلي 
 المعتاد باستخدام معادلة على الصيغة الواردة في المعادلة رقم (1، 9) أعلاه حيث إن (N0,0 ~، هذا ويُعرف افتراض نموذج 
 الانحدار الخطي الكلاسيكي المتمثل في ثبات تباين الأخطاء بتجانس التباين أي أنه من المفترض أن (=(var (u، أما إذا كان 
 تباين الأخطاء غير ثابت فهذا يعرف باختلاف التباين، وكما جاء في شرح الفصل 5، إذا كانت الأخطاء غير متجانسة التباين في حين 
 أننا افترضنا أنها متجانسة فيُمكن أن يترتب عن ذلك خطأ في القيم المقدّرة للأخطاء، المعياريّة، كما نذكر أنه من غير المرجح في إطار 
 السلاسل الزمنية المالية أن يكون تباين الأخطاء ثابتًا عبر الزمن، وبالتالي فمن المنطقي اعتبار نموذج لا يفترض ثبات التباين، ويصف 
 كيف أن تباين الأخطاء يتطوّر. 
 كما أن هناك خاصية أخرى هامة يشترك فيها العديد من السلاسل الزمنية لعوائد الأصول المالية، والتي تُوفّر دافعًا لاستخدام 
 نماذج من فئة ARCH، تُعرف هذه الخاصية بعنقودية التقلب، أو تجمُّع التقلب، تصف عنقودية التقلب ميل التغييرات الكبيرة في 
 أسعار الأصول (سالبة أو موجبة) في تعقب التغييرات الكبيرة والتغييرات الصغيرة (سالبة أو موجبة) في تعقب التغييرات الصغيرة، 
 بعبارات أخرى، يميل المستوى الحالي للتقلب إلى الارتباط إيجابيًّا بمستواه خلال الفترات التي تسبق مُباشرة، تتجلى هذه الظاهرة في 
 الشكل رقم (1) الذي يرسم بيانيا العوائد اليومية ل S & P بين أغسطس 2003 وأغسطس 2013. 
 النقطة الهامة التي يجدر ملاحظتها من الشكل رقم (1) هي أن التقلب يحدث على دفعات، وعلى ما يبدو هناك فترة طويلة 
 نسبيًّا من الهدوء النسبي للسوق خلال الفترة الممتدة من 2003 إلى 2008 وحتى بداية الأزمة المالية، بدليل أن خلال هذه الفترة هناك 
 فقط عوائد إيجابية وسلبية صغيرة نسبيًّا، من ناحية أخرى وخلال الفترة المتراوحة بين منتصف 2008 ومنتصف 2009، كان التقلب 
 أعلى بكثير حيث رصد العديد من العوائد الكبيرة الموجبة أو السالبة خلال فترة زمنية وجيزة، وباستخدام غير مناسب بعض الشيء 
 للمصطلحات، يُمكن القول إن التقلب مرتبط ذاتيا. 
 السؤال الذي يُطرح الآن هو كيف يمكن باستخدام المعلمات وصف هذه الظاهرة التي تُعد أمرًا شائعا في العديد من سلاسل عوائد 
 الأصول المالية (أي كيفية نمذجتها)؟ من بين الأساليب المستخدمة نجد استخدام نموذج ARCH، يتطلب فهم كيفية عمل هذا النموذج 
 تعريفا للتباين الشرطي للمتغيّر العشوائي، يُعتبر الفرق بين التباين الشرطي (Conditional Variance) والتباين غير الشرطي تماما نفس 
 الفرق بين المتوسط الشرطي والمتوسط غير الشرطي، كما يمكن الإشارة إلى التباين الشرطي به والذي يُكتب كالآتي: 
 عادة ما يفترض أن 0=(u) وبالتالي: 
 تنصُّ المعادلة رقم (99) على أن التباين الشرطي للمتغيّر العشوائي، الموزّع طبيعيًا بمتوسط صفري يُساوي القيمة المتوقعة 
 الشرطية لمربع، تتم نمذجة الارتباط الذاتي في التقلب حسب النموذج ARCH من خلال السماح للتباين الشرطي لحد الخطأ أي 
 ه بأن يكون مرتبطًا بقيمة الخطأ التربيعى في الفترة السابقة مباشرة: 
 يُعرف النموذج المذكور أعلاه ب (1) ARCH بما أن التباين الشرطي لا يعتمد سوى على خطأ تربيعي متباطئ بفترة واحدة، 
 لاحظ أن المعادلة رقم (10، 9) ليست سوى نموذج جزئي بما أنه لم يُذكر شيء حتى الآن بخصوص المتوسط الشرطي، في إطار 
 النموذج ARCH يُمكن لمعادلة المتوسط الشرطي التي تصف كيفية تفاوت المتغير التابع لا على مر الزمن) أن تتخذ تقريبًا كل 
 الأشكال التي يرغب بها الباحث، ومن الأمثلة على النموذج الكامل نذكر: 
 يمكن بكل سهولة توسيع نطاق النموذج المقدَّم بالمعادلات رقم (9، 11) و (9، 12) إلى الحالة العامة حيث يعتمد تباين الخطأ 
 على عدد و فترة إبطاء للأخطاء التربيعية، وهو ما يُعرف بالنموذج (4) ARCH: 
 في الأدبيات وعوضًا عن تسمية التباين الشرطي، يُسمى غالبًا، وبذلك يُكتب النموذج كالتالي: 
 فيما تبقى من هذا الفصل سوف نستخدم o للدلالة على التباين الشرطي في الزمن، t، باستثناء تعليمات الكمبيوتر حيث سوف 
 يتم استخدام بما أنه من الأسهل عدم استخدام الأحرف اليونانية. 
 9,7 طريقة ثانية لصياغة النماذج ARCH 
 لغاية التوضيح نأخذ بعين الاعتبار النموذج (1) ARCH، يمكن التعبير عن هذا النموذج بطريقتين تبدوان مختلفتين، لكنهما في 
 الواقع متطابقتان، تكون الطريقة الأولى على النحو الوارد في المعادلات رقم (11، 9) و (12، 9) المذكورة أعلاه، أما الطريقة الثانية 
 فهي على النحو التالي: 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 يُعتبر شكل النموذج المقدَّم بالمعادلات رقم (9، 11) و (9، 12) الأكثر استخدامًا على الرغم من أن توصيف النموذج كما جاء 
 في المعادلات رقم (16، 9) إلى (18، 9) يُعتبر ضروريًا حتى يتسنّى استخدام النموذج GARCH في دراسة المحاكاة (انظر الفصل 13)، 
 لإثبات أن طريقتي صياغة النموذج متكافئتان، نأخذ في الاعتبار المعادلة رقم (179) حيث إن v مُوزّع طبيعيًّا، متوسطه صفر، 
 وتباينه الوحدة، ولذلك سوف يكون u أيضًا مُوزَعًا طبيعيًا بمتوسط صفري وبتباين يساوي oz. 
 بما أن h يُمثل التباين الشرطي فيجب أن تكون قيمته دائما موجبة قطعًا؛ ويكون التباين السالب في أي نقطة زمنية لا معنى له، فيما 
 يخص المتغيّرات على يمين معادلة التباين الشرطي، فتمثل كلُّها مُربَّعات الأخطاء المتباطئة، وبالتالي وبحكم تعريفها سوف لن تكون سالبة، 
 وبهدف ضمان أن ذلك سوف يُؤدي دائما إلى قيم مقدَّرة موجبة للتباين الشرطي، يتطلب الأمر أن تكون كل المعاملات في معادلة التباين 
 الشرطي غير سالبة، إذا اتَّخذ معامل أو أكثر قيمة سالبة فإن قيمة التباين الشرطي المجهزة من النموذج يُمكن أن تكون سالبة عندما يكون حد 
 التجديد (Innovation Term) التربيعي المتباطئ المقترن بهذا المعامل كبيرًا بدرجة كافية، ومن الواضح أن ذلك لا معنى له، لذلك وعلى سبيل 
 المثال، في حالة المعادلة رقم (18، 9)، سوف يكون شرط عدم السلبية كالتالي: 0 2 ao و 0 2 a1، بشكل أعم، بالنسبة إلى النموذج 
 (ARCH (q ينبغي أن تكون كل المعاملات غير سالبة:....., 1,2=v i 0 2، يُعتبر هذا الشرط في الواقع شرطًا كافيًا لكنَّه ليس ضروريًا 
 عدم سلبية التباين الشرطي (أي أنَّه يُعتبر شرطًا أقوى قليلا مما هو ضروري بالفعل). 
 يُمكن إجراء اختبار لتحديد ما إذا كانت آثار ARCH، موجودة في بواقي النموذج المقدَّر، وذلك باستخدام الخطوات 
 الموضحة في الإطار رقم (1) 
 وهكذا يعتبر هذا الاختبار اختبارًا لفرضيّة العدم المشتركة المتمثلة في أن كل فترات إبطاء البواقي التربيعية وعددها و لها قيم لا 
 تختلف معنويًا عن الصفر، إذا كانت قيمة إحصاءة الاختبار أكبر من القيمة الحرجة للتوزيع، تُرفض إذا فرضيَّة العدم، يُمكن 
 كذلك اعتبار هذا الاختبار كاختبار للارتباط الذاتي في البواقي التربيعية، بالإضافة إلى اختبار بواقي النموذج المقدر، كثيرًا ما يُطبق 
 اختبار آثار ARCH، في عوائد أسعار الصرف باستخدام إفيوز 
 من المنطقي أولا وقبل الشروع في تقدير نموذج من النوع GARCH، حساب اختبار إنجل (1982) ((1982) Engle) للكشف 
 عن آثار ARCH للتأكد من أن هذه الفئة من النماذج مناسبة للبيانات، سوف يستخدم هذا التمرين والتمارين المتبقية من هذا الفصل) 
 عوائد أسعار الصرف اليومية (اسم الملف هو currencies. wf1) حيث هناك 3988 مشاهدة، كما يتطلب هذا النوع من النماذج حتمًا 
 بيانات أكثر كثافة مما تتطلبه النماذج التي تقوم على الانحدارات الخطية البسيطة، وبالتالي وبافتراض بقاء العوامل الأخرى ثابتة فهي 
 تعمل على نحو أفضل عندما يكون تواتر معاينة البيانات يومي عوضًا عن أن يكون بتواتر أقل. نمذجة التقلب والارتباط 
 الإطار رقم (1) اختبار آثار ARCH، 
 (1) تشغيل أي انحدار خطّي يتخذ الشكل المقدّم في المعادلة أعلاه، على سبيل المثال: 
 ثم نقوم بحفظ البواقي. 
 (2) تربيع البواقي ومن ثم نقوم بانحدار هذه الأخيرة على فترات الإبطاء الخاصة بها و 
 وذلك لاختبار ARCH برتبة، أي تشغيل الانحدار التالي: 
 حيث يُمثل ve حد الخطأ. 
 نتحصل من هذا الانحدار على R2. 
 (3) تُعرّف إحصاءة الاختبار بأنها TR2 (عدد المشاهدات مضروبا بمعامل الارتباط 
 المتعدّد المتحصل عليها من الانحدار الأخير، وهي إحصاءة تتبع التوزيع (9) x2 
 (4) فرضية العدم والفرضية البديلة هي: 
 H: 0+1 أو 0+2 أو 0# Y3 أو... أو 0# Yq 
 يتم حساب اختبار وجود ARCH في البواقي بإجراء انحدار البواقي التربيعية على ثابت وعلى p فترات إبطاء، حيث يُحدد p 
 من قبل المستخدم، لنفترض على سبيل المثال أنه يتم تحديد العدد 5 كقيمة ل p، تتمثل الخطوة الأولى لهذا الاختبار في تقدير نموذج 
 خطي بحيث يمكن اختبار وجود ARCH في البواقي، من القائمة الرئيسة نقوم بتحديد Quick ثم تحديد Estimate Equation، 
 لتقدير النموذج، وذلك باستخدام كامل العينة ثم ننقر على الزر OK (لا تظهر هنا مُخرجات التقدير). 
 (1) نُشير أنه في هذه المرحلة وقع اختيار الرتبة (11) بطريقة اعتباطية تماما، ومع ذلك فمن المهم التفكير بعض الشيء في نوع ورتبة النموذج المستخدم حتى 
 وإن لم يكن لذلك أهمية مباشرة للمسألة المطروحة (والتي سوف تُسمَّى لاحقًا بمعادلة المتوسط الشرطي بما أنه يتم قياس التباين حول القيمة المتوسطة، 
 وبالتالي فمن المرجح أن يُؤدي كل سوء توصيف في معادلة المتوسط إلى سوء توصيف معادلة التباين. الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 Durbin-Watson الخطوة التالية في النقر فوق View. 
 ه كعدد فترات الإبطاء التي سيتضمنها النموذج، ثم ننقر فوق OK، يُظهر مُخرج 
 التقدير السابق نتائج اختبار إنجل، كما تُعتبر كُلّ من النسخة إف وإحصاءة LM معنوية للغاية مما يُشير إلى وجود ARCH في عوائد 
 الجنيه الإسترليني مقابل الدولار. 
 97,5 أوجه القصور في النماذج (ARCH (q 
 وفّر النموذج ARCH إطارًا لتحليل وتطوير نماذج السلاسل الزمنية للتقلب، ومع ذلك نادرا ما استخدمت النماذج ARCH 
 خلال العقد الماضي أو أكثر لأنها تجلب معها العديد من الصعوبات: 
 كيف ينبغي تحديد قيمة و أي عدد فترات إبطاء الباقي التربيعي المدرجة في النموذج؟ يتمثل أحد النهج المستخدمة إزاء هذه 
 المشكلة في استخدام اختبار نسبة الأرجحية الذي سوف يُناقش لاحقا في هذا الفصل مع أنه ليس هناك بشكل واضح نهج 
 أفضل من ذلك. 
. يُمكن أن تكون قيمة و أي عدد فترات إبطاء الخطأ التربيعي اللازمة لالتقاط كل التبعية في التباين الشرطي كبيرة جدا، 
 سوف ينتج عن ذلك نموذجًا للتباين الشرطي يكون كبيرًا من حيث عدد المتغيّرات وغير شحيح، لتجاوز هذه المشكلة قام 
 إنجل (1982) بتحديد انخفاض اعتباطي خطي لطول فترات الإبطاء على النموذج (4) ARCH كالتالي: 
 بحيث يكون هناك معلمتان لازمتان لا غير في معادلة التباين الشرطي (10) و (11) عوضا عن خمس معلمات يتطلبها النموذج 
. إمكانية انتهاك قيود عدم السلبية، بافتراض بقاء العوامل الأخرى، ثابتة، كلما زادت معلمات معادلة التباين الشرطي كلَّما زاد 
 احتمال أن تكون القيمة المقدَّرة لمعلمة أو أكثر من بين هذه المعلمات سالبة. 
 يعتبر النموذج GARCH امتدادًا طبيعيا للنموذج (4) ARCH ويتغلب على البعض من هذه المشاكل، وعلى عكس النموذج 
 ARCH، يُعتبر النموذج GARCH نموذجًا شائع الاستخدام في الممارسة العملية. 
 طور النموذج GARCH على نحو مستقل من قبل بولر سلاف (1986) وتايلور (1986)، يُتيح النموذج GARCH للتباين 
 الشرطي بأن يعتمد على فترات الإبطاء السابقة لهذا الأخير بحيث تُصبح الآن معادلة التباين الشرطي في الحالة الأبسط كالتالي: 
 وهو ما يُمثل النموذج (11) GARCH، يُعرف o بأنه التباين الشرطي بما أنه يعتبر القيمة المقدرة بفترة واحدة للمستقبل 
 للتباين وهي قيمة محسوبة استنادًا إلى كل المعلومات السابقة التي يُعتقد بأنها ذات صلة، باستخدام النموذج GARCH يُمكن تفسير 
 القيمة الحالية المقدرة للتباين he بأنها دالة موزونة في كل من القيمة المتوسطة على المدى الطويل (تعتمد على ao)، المعلومات عن 
 التقلب خلال الفترة السابقة (1-a) وكذلك قيمة التباين المجهزة من النموذج خلال الفترة السابقة (1-pot)، كما نُشير إلى أنه 
 يمكن التعبير عن النموذج GARCH بشكل يُظهر هذا الأخير على أنه في الواقع نموذج ARMA للتباين الشرطي، لفهم ذلك لنعتبر أن 
 العائد التربيعي في الزمن t مقارنة بالتباين الشرطي هو: 
 أو 
 نستخدم التعبير الأخير لاستبداله في التباين الشرطي للمعادلة رقم (9، 22): 
 بترتيب المعادلة ثانية يكون: 
 يعتبر هذا التعبير الأخير عمليَّة (11) ARMA للأخطاء القياسي التمهيدي للمالية 
 السؤال الذي يُطرح الآن هو لماذا يُعتبر النموذج GARCH النموذج الأفضل، وبالتالي الأكثر استخدام من النموذج ARCH؟ 
 الإجابة هي أن النموذج الأول يُعتبر أكثر شُحًا، ويتفادى توفيق النموذج بعدد من المتغيّرات أكثر من المطلوب (Overfitting)، ونتيجة 
 لذلك يكون احتمال انتهاك النموذج لقيود عدم السلبية أقل، بهدف توضيح لماذا يعتبر النموذج GARCH شحيحا نأخذ في البداية 
 معادلة التباين الشرطي في حالة النموذج (11) GARCH ونطرح 1 من كل رمز سفلي زمني لمعادلة التباين الشرطي رقم (22، 9) 
 بحيث يمكن الحصول على التعبير التالي: 
 ثم نطرح مرة أخرى 1 من كل رمز سفلي زمني: 
 نستبدل 1-0 داخل المعادلة رقم (22، 9): 
 نستبدل الآن 02 داخل المعادلة رقم (9، 31) 
 سوف ينتج عن العدد اللامتناهي من الاستبدالات المتعاقبة من هذا النوع ما يلي: 
 التعبير الأول على يمين المعادلة رقم (359) هو ببساطة ثابت، وبما أن عدد المشاهدات يميل إلى ما لانهاية فإن p سوف 
 يميل إلى الصفر، وبالتالي يمكن كتابة النموذج (11) GARCH كالتالي: 
 وهذا يمثل نموذج ARCH مُقيَّد برتبة لامتناهية، وهكذا فإن النموذج (11) GARCH، الذي يحتوي على ثلاث معلمات فقط في 
 معادلة التباين الشرطي يعتبر نموذجًا شحيحًا جدًا يسمح لعدد لامتناه من الأخطاء التربيعية السابقة بالتأثير على التباين الشرطي الحالي. 
 كما يمكن للنموذج (11) GARCH أن يمتد ليشمل الصيغة (..) GARCH، أين تضبط معلمات التباين الشرطي الحالي بطريقة 
 يعتمد فيها هذا الأخير على عدد 4 فترات إبطاء للخطأ التربيعي وعدد p فترات إبطاء للتباين الشرطي: 
 لكن بشكل عام يكون النموذج (1) GARCH كافيًا لالتقاط عنقودية التقلب في البيانات ونادرًا ما يُقدَّر أو حتى يُفكّر في 
 نموذج برتبة أعلى من ذلك في المؤلفات الأكاديمية المالية. 
 التباين غير الشرطي في إطار التوصيف GARCH 
 يتغيّر التباين الشرطي لكن التباين غير الشرطي ل ثابتًا، ويُعطى بالمعادلة: 
 طالما أن 1>a1+P، بالنسبة ل 1 1-Ut 
=0 خلاف ذلك 
 بالنسبة إلى أثر الرفع المالي سوف نرى أن 0 0، ao، 
 0 2 P و 0 2 1+1 وهذا يعني أن النموذج يظل مقبولًا حتى وإن كان 0>Y شريطة أن يكون 0=1+1. 
 لتقديم 
 مثال توضيحي عن النهج GJR، نستخدم العوائد الشهرية ل S & p500 من ديسمبر 1979 وحتى يونيو 1998، 
 نتحصل على النتائج التالية، حيث إن النسب تي بين قوسين: 
 لاحظ أن حد اللاتماثل r له علامة صحيحة ومعنوية، لرؤية كيف أن التقلب يرتفع بعد صدمة كبيرة سالبة أكثر مما يرتفع بعد 
 صدمة كبيرة موجبة، نفترض أن 0.823 
 أن 1.65=o، ومع ذلك تُشير 
 صدمة بنفس الحجم لكن بعلامة مضادة، أي 0.5-= 1-، إلى أن التباين الشرطي المجهز من النموذج في الزمن t سوف يكون=o 
 اقترح النموذج GARCH الأسي من طرف نيلسون (1991)، هناك طرق مختلفة للتعبير عن معادلة التباين الشرطي، لكن 
 تتمثل أحد التوصيفات الممكنة في: الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 يتمتّع هذا النموذج بعديد من المزايا التي لا يتمتّع بها التوصيف GARCH البحت، نذكر أوّلًا أنه تبعا لنمذجة (logo فإن? o 
 سوف يكون موجبًا حتى وإن كانت المعلمات سالبة، وبالتالي ليس هناك حاجة لفرض قيود مصطنعة بخصوص عدم سلبية معلمات 
 النموذج، ثانيًا: تأخذ الصيغة EGARCH في الاعتبار اللاتماثل بحيث إذا كانت العلاقة بين التقلب والعوائد علاقة سلبية فإن 7 سوف 
 يكون سالبا، لاحظ أن نيلسون يفترض في الصيغة الأصلية هيكل توزيع الخطأ 
 المعمم 
 يُعتبر توزيع الخطأ المعمَّم مجموعة واسعة من التوزيعات التي يُمكن استخدامها لأنواع عديدة من السلاسل، غير أن جميع تطبيقات 
 النموذج EGARCH تقريبا تستخدم التوزيع الطبيعي الشرطي للأخطاء المذكور آنفا، بدلا من توزيع الخطأ المعمم نظرًا لما يتمتع به من 
 لة حسابية وتفسير سهل. 
 النموذج GJR و EGARCH في إفيوز 
 تظهر شاشة القائمة الرئيسة لتقدير GARCH أن هناك توفّر عددًا من الأشكال المختلفة للنموذج GARCH البسيط، ويُمكن 
 القول: إن أهم هذه الأشكال هي النماذج غير المتماثلة مثل النموذج GARCH) TGARCH ذو عتبة) والذي يُعرف أيضًا باسم نموذج 
 GJR والنموذج EGARCH، لتقدير النموذج GJR داخل إفيوز، نقوم من خلال شاشة توصيف مُعادلة النموذج GARCH (لقطة 
 الشاشة رقم (أعلاه) بتغيير العدد Threshold Order (درجة العتبة) من 0 إلى 1، أما لتقدير النموذج EGARCH فنقوم بتغيير 
 الخيار الافتراضي تقدير النموذج' GARCH / TARCH 'إلى' EGARCH". 
 النموذج EGARCH معنوية جدًّا لكن بعلامة سالبة، لذا بالنسبة إلى النموذج GJR، تُشير القيم المقدَّرة أن الصدمات السالبة تُؤدي إلى 
 ارتفاع في التباين الشرطي للفترة التالية أكثر مما تُسبّبه الصدمات السالبة بنفس العلامة، بينما العكس هو الصحيح بالنسبة إلى النموذج 
 EGARCH، من الواضح إذا أنه يجب علينا توخي الحذر عند تفسير القيم المقدَّرة للنماذج من النوع GARCH بما أن إجراءات 
 الاستمثال تتقارب من القيم المثلى في كلتا الحالتين، والقيم المقدَّرة تبدو وبصورة مختلفة مقبولة تمامًا. 
 Hannan-Quinn تُعتبر النتائج التي تتعلق بحد اللاتماثل في النموذج EGARCH عكس ما كان متوقعًا في حالة تطبيق النموذج GARCH على 
 مجموعة من عوائد الأسهم، لكن يُمكن القول إن تفسير اللاتماثل بأثر الرفع المالي أو بالتغذية العكسية للتباين كلاهما لا ينطبق في سياق 
 أسعار الأسهم، في حالة صدمة موجبة على العوائد فهذا يعني ضمنًا المزيد من الين مقابل الدولار الواحد، وبالتالي نتحدث عن ارتفاع 
 قيمة الدولار أو انخفاض قيمة الين، وبالتالي تُشير نتائج النموذج EGARCH إلى أن ارتفاع قيمة الدولار انخفاض قيمة الين) يُؤدي 
 إلى زيادة التقلب في الفترة التالية أكثر مما يُسبّبه ارتفاع في قيمة الين بنفس المقدار (والعكس بالعكس بالنسبة إلى النموذج GJR). الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 915 اختبارات عدم التماثل في التقلب 
 اقترح إنجل ونغ (1993) ((1993) Engle and Ng) مجموعة من اختبارات عدم التماثل في التقلب تُعرف باسم اختبارات 
 التحيز من حيث العلامة والحجم، وبالتالي ينبغي استخدام اختبارات إنجل ونغ لتحديد ما إذا كان النموذج اللامتماثل مطلوبًا 
 لنمذجة سلسلة معينة أو أنه يُمكن اعتبار النموذج GARCH المتماثل مناسبًا، عمليا عادة ما تُطبق اختبارات إنجل ونغ على بواقي 
 النموذج GARCH المعد لبيانات العوائد، لنعرف 1-SE على أنه مُتغيّر وهمي مؤشر يأخذ القيمة 1 إذا كان 0>1-وصفر خلاف 
 ذلك، هذا ويعتمد اختبار تحيز الإشارة على معنوية 01 من عدمها في المعادلة: 
 حيث يُمثل v حد خطأ مستقل وموزّع بشكل متطابق، إذا كانت الصدمات الموجبة والسالبة على 1-ae تُؤثر بشكل مختلف 
 على التباين الشرطي، فإن 0 سوف يكون معنويا إحصائيا. 
 من الممكن أيضًا أن مقدار أو حجم الصدمة سوف يُحدد ما إذا كانت استجابة التقلب للصدمات متماثلًا أم لا، يتم في هذه 
 الحالة إجراء اختبار التحيز السالب بسبب الحجم يقوم على إجراء انحدار يُستخدم قيم الآن 1-S كمتغير ميل وهمي، يُمكن القول إن 
 هناك تحيزا بسبب الحجم سالبًا إذا كان 1 في هذا الانحدار معنوي إحصائيا: 
 أخيرا، بتحديد 1-S-1=1-SE بحيث ينتقي S1 المشاهدات التي تكون لها تجديدات موجبة، يقترح إنجل ونغ اختبارًا 
 مشتركًا لتحيّز الإشارة والحجم، قائما على الانحدار التالي: 
 تشير معنويَّة إلى وجود تحيز الإشارة حيث إن للصدمات الموجبة والسالبة تأثيرات متباينة على التقلب المستقبلي مقارنة مع 
 ما تتطلبه الصيغة GARCH القياسية من استجابة متماثلة للتقلب المستقبلي، ومن جهة أخرى، تُشير معنوية 02 و 0 إلى وجود تحيز 
 الحجم حيث لا تحظى علامة الصدمة فقط بالأهمية، بل كذلك حجم الصدمة، باستخدام الطريقة المعتادة صيغت إحصاءة الاختبار 
 المشترك وذلك بحساب TR2 من خلال الانحدار رقم (54، 9)، تحت فرضيَّة العدم المتمثلة في عدم وجود آثار اللاتماثل، يتبع TR2 
 تقاربيا التوزيع x2 بثلاث درجات حرية. 
 151 منحنيات تأثير الأخبار 
 يمنح منحنى تأثير الأخبار المقدم من قبل باجان وشفيرت (1990) ((1990) Pagan and Schwert) رسما بيانيًا لدرجة عدم 
 تماثل التقلب للصدمات الموجبة والسالبة، استنادًا إلى نموذج مُقدَّر، يرسم منحنى تأثير الأخبار تقلب الفترة المقبلة (?) الذي ينجمنمذجة التقلب والارتباط 
 عن القيم المختلفة الموجبة والسالبة ل 1-ue، تُرسم هذه المنحنيات باستخدام معادلة التباين الشرطي المقدر للنموذج قيد الدرس 
 وذلك باستخدام القيم المقدَّرة لمعاملات النموذج والقيم المتباطئة للتباين الشرطي التي تأخذ التباين غير الشرطي كقيمة أولية، 
 تُستخدم بعد ذلك القيم المتتالية ل 1-4 في المعادلة لتحديد القيم المقابلة ل o المستمدة من النموذج، لنأخذ على سبيل المثال 
 تقديرات إفيوز للنماذج GARCH و GJR المذكورة أعلاه لبيانات S & P500 يتم بعد ذلك استبدال قيم 1-1 
 الممتدة بين (11) في 
 معادلة كل نموذج لتقصي تأثير ذلك على التباين الشرطي خلال الفترة المقبلة، يُقدِّم الشكل رقم (9) منحنيات تأثير الأخبار 
 للنماذج GARCH و GJR الناجمة عن ذلك. 
 وكما يتضح من الشكل رقم (93)، يكون منحنى تأثير الأخبار للنموذج GARCH (الخط الرمادي) بطبيعة الحال متماثلًا 
 حول الصفر بحيث إن صدمة بحجم ما سوف يكون لها نفس التأثير على التباين الشرطي المستقبلي مهما كانت علامة تلك الصدمة، 
 من ناحية أخرى نرى أن منحنى تأثير الأخبار للنموذج GJR (الخط الأسود) غير متماثل حيث إن للصدمات السالبة أكثر تأثير على 
 التباين الشرطي المستقبلي من الصدمات السالبة بنفس الحجم، من الممكن أيضًا أن نرى أنه في إطار النموذج GJR، سوف يكون 
 لصدمة سالبة بحجم ما تأثيرًا أكبر مما قد يتضمنه النموذج GARCH، في حين أن الصدمة الموجبة بحجم ما سوف يكون لها تأثيرًا أكبر 
 في ظل النموذج GARCH مُقارنة بالنموذج G. IR، تحصل هذه النتيجة الأخيرة بسبب الانخفاض في قيمة a1، أي معامل الخطأ 
 التربيعي المتباطئ، عند إدراج حد عدم التماثل في النموذج. 
 قيمة التباين المشروط 
 قيمة الصدمة المتباطئة 
 الشكل رقم (93) منحنيات تأثير الأخبار على العائد S & P500 المتحصل عليها باستخدام القيم المقدَّرة لمعاملات النماذج GARCH و GJR. 
 النموذج GARCH في معادلة المتوسط 
 عائدًا 
 تفترض معظم النماذج المستخدمة في مجال المالية أنه ينبغي مكافأة المستثمرين، نتيجة تحمُّلهم لمخاطر إضافية بمنحهم 
 أعلى، يتمثل أحد سبل وضع هذه الفكرة موضع التطبيق في السماح بأن يكون عائد الورقة المالية مُحدَّدًا جُزئيا بمخاطرته، لذلك اقترح 
 إنجل، ليليين وروبينز (1987) ((1987) Engle, Lilien and Robins التوصيف-ARCH، حيث يدخل التباين الشرطي لعوائدالاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 الأصول في معادلة المتوسط الشرطي، وبما أن النماذج GARCH تُعتبر الآن أكثر شعبية بكثير من النموذج ARCH، فمن الأكثر شيوعا 
 تقدير النموذج GARCH-M، يُعطي التوصيف التالي مثالًا عن النموذج GARCH-M: 
 إذا كان 8 مُوجباً ومعنوياً إحصائيا فإن زيادة المخاطرة جرَّاء زيادة في التباين الشرطي تُؤدّي إلى ارتفاع متوسط العائد، 
 وبالتالي يمكن تفسير 8 على أنَّه علاوة المخاطرة، هذا ويظهر حد التباين الشرطي 01 في بعض التطبيقات العملية مباشرة في 
 معادلة المتوسط الشرطي بدلًا من الصيغة الجذرية التربيعية 1-0، كما نُدرج في بعض التطبيقات الأخرى حد الفترة الزمنية 
 ذاتها، أي، بدلًا من الحد المتباطئ. 
 916 تقدير النموذج GARCH-M في إفيوز 
 باستخدام البيانات rjpy وبتقدير النموذج GARCH-M المتضمن لحد الانحراف المعياري الشرطي في معادلة المتوسط 
 الشرطي دون الأخذ في الاعتبار عدم التماثل، من خلال القائمة الرئيسة GARCH كما هو موضح أعلاه، نتحصل على النتائج كما 
 في الإطار التالي. 
 ونرى في هذه الحالة أن علامة القيمة المقدَّرة لمعلمة معادلة المتوسط الشرطي سالبة لكنَّها غير معنوية إحصائيا، وبالتالي نستنتج 
 أنه بالنسبة لعوائد هذه العملة لا تُوجد تغذية مُرتدَّة من التباين الشرطي نحو المتوسط الشرطي. 457 
 9 استخدامات النماذج من نوع GARCH بما في ذلك التنبؤ بالتقلب 
 تعتبر النماذج GARCH بشكل أساسي نماذج مفيدة، ويرجع ذلك لإمكانية استخدامها في نمذجة تقلب سلسلة ما. 
 عبر الزمن، 
 ومن الممكن الجمع بين أكثر من نموذج واحد من النماذج الزمنية التي تم التطرق إليها لحد الآن في هذا الكتاب للحصول على نماذج 
 مختلطة، أكثر تعقيدًا، يُمكن لمثل هذه النماذج أن تُفسّر في آن واحد العديد من الخصائص الهامة للسلاسل الزمنية، ونذكر على سبيل 
 المثال النموذج ARMA-EGARCH (11)-M؛ كما أن التعقيد الممكن لهذا النموذج لا يحده إلَّا الخيال! 
 كما يمكن استخدام النماذج من النوع GARCH للتنبؤ بالتقلب، يُعتبر النموذج GARCH نموذجًا لوصف الحركات في التباين 
 الشرطي لحد الخطأ، التي قد لا تبدو مفيدة بشكل خاص، لكن يُمكن أن نبين أن: 
 إذا باعتبار القيم السابقة لكليهما فإن التباين الشرطي ل لا هو نفس التباين الشرطي ل u، وبالتالي سوف تمنح نمذجة o أيضًا 
 نماذج وتنبؤات ل y، لذلك إذا كان المتغير التابع في الانحدار، لا يُمثل سلسلة عوائد الورقة المالية، فإن التنبؤات ب ه سوف تكون 
 التنبؤات المستقبلية لتباين، y، وهكذا فإننا نجد أن التنبؤ بالتقلب يُمثل أحد الاستخدامات الأساسية للنماذج من النوع GARCH، يُمكن أن 
 يكون ذلك مفيدًا على سبيل المثال في تسعير الخيارات المالية أين يُمثل التقلب مُدخلًا من مدخلات نموذج تسعير الأصول، على سبيل 
 المثال، تُعتبر قيمة عقود خيارات الشراء (Call Option العادية دالة في القيمة الحالية للخيار، سعر مُمارسة الخيار، الوقت المتبقي حتى 
 تاريخ الاستحقاق، سعر الفائدة الخالي من المخاطرة والتقلب، أما التقلُّب المطلوب للحصول على سعر مناسب للخيارات فهو في حقيقة 
 الأمر التقلب المتوقع للأصل محل عقد الخيار على مدى فترة صلاحية الخيار، وكما أشير إلى ذلك من قبل، من الممكن استخدام مقياس 
 بسيط للمتوسط التاريخي كمقياس لتوقع التقلب المستقبلي، لكن هناك طريقة أخرى تبدو أنسب تتمثل في استخدام نموذج السلاسل 
 الزمنية، مثل النموذج GARCH، لحساب تنبؤات التقلب. تناول داي ولويس (1992) ((1992) Day and Lewis) في ورقة بحث القدرة 
 التنبؤية للنماذج المختلفة، هذا وتَرِد أدناه مُناقشة مستفيضة لهذه القدرة التنبؤية. 
 يُعتبر إعداد تنبؤات باستخدام نماذج من الفئة GARCH أمرًا بسيطًا نسبيًّا، حيث إن الجبر المستخدم يكون مشابها جدا لذلك 
 المطلوب للحصول على تنبؤات من النماذج ARMA، يُقدِّم المثال رقم (92) توضيحا لذلك. 
 لنعتبر النموذج (11) GARCH التالي: 
 لنفترض أن الباحث قام بتقدير النموذج GARCH الوارد سابقا لسلسلة عوائد مؤشر أسعار الأسهم وتحصل على قيم المعلمات 
 المقدرة التالية: 0.0023=، 0.0172=م â، 0.7811=، 0.1251=1، إذا توفرت للباحث بيانات تصل حتى الزمن T، اكتب 
 المعادلات في ut of و في قيمها المتباطئة التي يمكن استخدامها لإنتاج تنبؤات بخطوة بخطوتين وبثلاث خطوات للمستقبل للتباين 
 الشرطي ليلا. 458 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 ما نحتاج إليه هو توليد تنبؤات ل 1 / 07+07، 97|2+07،...، o+s IQT حيث يرمز or إلى كل المعلومات المتاحة إلى 
 حدود المشاهدة، بالنسبة إلى الزمن (T، تُعطي المعادلة رقم (59، 9) مُعادلة التباين الشرطي، بإضافة واحد صحيح، ثم اثنين، ثم ثلاثة 
 إلى كل رمز من الرموز السفلية لهذه المعادلة، نتحصل على المعادلات (9، 60)-(62، 9): 
 ليكن off التنبؤ بخطوة واحدة للمستقبل ل 02 المعد في الزمن T من السهل حساب ذلك لأن في الزمن T قيم كل حدود 
 الجهة اليمنى للمعادلة معروفة، هذا ويمكن الحصول على o بأخذ التوقع الشرطي للمعادلة رقم (9، 60). 
 باعتبار 7 of كيف يمكن حساب التنبؤ بخطوتين للمستقبل ل 02 المعد في الزمن T، أي؟ 
 يمكن من المعادلة رقم (61، 9) كتابة: 
 حيث يُمثل (1107 توقع حد الاضطراب التربيعي 1 المعد في الزمن T من الضروري إيجاد (1197+Eu باستخدام 
 التعبير الرياضي لتباين المتغير العشوائي، يفترض النموذج أن السلسلة لها متوسط صفري بحيث يمكن كتابة التباين كالتالي: 
 التباين الشرطي ل ه هو ه وبالتالي: 
 بعكس حدود المعادلة وتطبيقها على المسألة التي بين يدينا نتحصل على: 
 لكن 1+07 غير معروف في الزمن T وبالتالي يُستبدل بقيمته المتوقعة off بحيث تُصبح المعادلة رقم (9، 64) كالتالي: 
 ماذا عن التنبؤ بثلاث خطوات للمستقبل؟ باعتبار. 
 حجج 
 هذا ويمكن إنتاج أي تنبؤ بعدد، خُطوة للمستقبل بواسطة المعادلة التالية: 
 وذلك لكل قيمة من قيم 2 2 s. 
 ومن الجدير بالذكر عند هذه النقطة أن التباينات، وبالتالي التنبؤات بالتباين، تتميّز بكونها عملية جمعية على مر الزمن، وهو ما 
 يعتبر خاصية مفيدة جدا، لنفترض على سبيل المثال أنه باستخدام العوائد اليومية لسعر الصرف الأجنبي جرى إعداد تنبؤات للتباين 
 بخطوة، بخطوتين، بثلاث خطوات، بأربع خطوات وبخمس خطوات للمستقبل، أي أنه تم إعداد تنبؤ لكل يوم من أيام الأسبوع 
 المقبل للتداول، ببساطة سوف يكون التباين المتوقع لكامل الأسبوع مجموع الخمس تنبؤات اليومية للتباين، إذا كان الانحراف 
 المعياري هو القيمة المقدَّرة المطلوبة للتقلب بدلًا من التباين، عندها نأخذ ببساطة الجذر التربيعي لتنبؤات التباين، ومن هنا نُشير كذلك 
 أن الانحرافات المعيارية ليست جمعيّة، وبالتالي إذا كانت الانحرافات المعيارية هي المقياس المطلوب للتقلب فلا بد من تربيعها 
 لتحويلها إلى تباينات، تُجمع بعد ذلك التباينات ويؤخذ الجذر التربيعي لها للحصول على انحراف معياري أسبوعي. 
 9,17, 1 إجراء التنبؤ باستخدام النماذج GARCH في إفيوز 
 استنادًا إلى أحد النماذج GARCH التي يُمكن تقديرها داخل إفيوز نتحصل على التنبؤات باستخدام فقط عينة فرعية من 
 البيانات المتاحة لتقدير النموذج، نضغط بعد ذلك فوق الزر Forecast، الذي يظهر بعد الانتهاء من تقدير النموذج المطلوب، لنفترض 
 على سبيل المثال أننا أوقفنا تقدير النموذج (1,1) GARCH (بدون عدم تماثل ولا حد GARCH في معادلة المتوسط) لعوائد الين الياباني 
 عند التاريخ 6 يونيو 2011 وذلك للاحتفاظ بالسنتين الأخيرتين من البيانات لإجراء التنبؤ (أي أن عينة التنبؤ هي 
 2005 / 07 / 06 2013 / 06 / 06)، ننقر بعد ذلك فوق علامة التبويب Forecast أعلى نتائج التقدير وسوف يظهر مربع الحوار في 
 لقطة الشاشة رقم (93). 
 هناك مُجدد العديد من الخيارات المتاحة بما في ذلك إتاحة اسم لتنبؤات لكل من المتوسط الشرطي والتباين الشرطي، أو الخيار 
 بين إنتاج تنبؤات ساكنة (سلسلة مستمرة من التنبؤات بخطوة واحدة للمستقبل) أو تنبؤات ديناميكية (تنبؤ بخطوات متعددة 
 للمستقبل)، تُقدّم لقطات الشاشة رقم (9) و (95) رسوما للتنبؤات الساكنة والديناميكية المتحصل عليها. الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 التنبؤات الديناميكية للنموذج (11) GARCH (لغاية سنتين مقبلتين) 
 تُظهر التنبؤات الديناميكية لمعادلة المتوسط أن شكل التنبؤات مُسطّحا تمامًا يرجع ذلك لكون معادلة المتوسط الشرطي تضم 
 فقط حدا ثابتا) بينما كانت قيمة التباين الشرطي في نهاية فترة التقدير عند مستوى متدن تاريخيا مقارنة بمتوسطها غير الشرطي، وبالتالي 
 تتقارب التنبؤات من القيمة المتوسطة طويلة الأمد كُلما زاد أفق التنبؤ، كما نُشير إلى أنه لا توجد فترات ثقة مكونة من الأشرطة+2 
 الأخطاء المعيارية لتنبؤات التباين الشرطي، هذا ويتطلب حساب هذه الفترات نوعًا ما تقدير تباين التباين، وهو ما يُعتبر خارج نطاق 
 هذا الكتاب (ويتعدَّى قدرة الدوال المدمجة في برنامج إفيوز)، كما تُوفّر تنبؤات التباين الشرطي الأساس لأشرطة الأخطاء المعيارية 
 المقدمة على شكل خطوط حمراء منقطة حول تنبؤ المتوسط الشرطي، وبما أن تنبؤات التباين الشرطي ترتفع تدريجيا مع زيادة أفق التوقع 
 فإن أشرطة الأخطاء المعيارية تتسع بعض الشيء، أما إحصاءات تقييم التنبؤ الواردة في المربع على يمين الرسوم البيانية فهي تخص 
 تنبؤات المتوسط الشرطي. 
 لقطة الشاشة رقم (93) التنبؤ باستخدام النماذج GARCH 
 لقطة الشاشة رقم (9) التنبؤات الديناميكية للتباين الشرطي 461 
 التنبؤات الساكنة للنموذج (11) GARCH 
 تنبؤات متحركة بيوم واحد للمستقبل 
 لقطة الشاشة رقم (9,5) التنبؤات الساكنة للتباين الشرطي 
 من الواضح أن لتنبؤات التباين قمتين؛ واحدة عند منتصف سنة 2011، والأخرى عند أواخر سنة 2011، غير أن هذه 
 التنبؤات مستقرة إلى حد ما خلال سنة 2012 وتاريخيًا منخفضة جدا، قبل أن ترتفع ثانية خلال سنة 2013، وبما أن هذه التنبؤات 
 تمثل سلسلة من تنبؤات متحركة بخطوة واحدة للمستقبل للتباين الشرطي فإنها تُظهر تقلبا أكثر بكثير مما تُظهره التنبؤات الديناميكية، 
 كما ينتج عن هذا التقلب المزيد من التقلب في أشرطة الأخطاء المعيارية حول تنبؤات المتوسط الشرطي، كما نُشير إلى أنه رغم التحديث 
 اليومي للتنبؤات بناءً على المعلومات الجديدة التي تُغذّي التنبؤات فإن القيم المقدَّرة للمعلمات في حد ذاتها لم تُحدث، وبالتالي ترتكز 
 التنبؤات قبيل نهاية العينة على قيم مُقدَّرة تعود تقريبًا إلى سنتين مضت، إذا أردنا تحديث قيم النموذج المقدرة على امتداد العينة فسوف 
 نحتاج إلى كتابة بعض التعليمات البرمجية ضمن تكرار حلقي يكون تنفيذه بطيئًا جدا كما لو أننا نقوم بتقدير العديد من النماذج 
 GARCH وليس نموذجًا واحدًا، انظر الفصل 13 للاطلاع على مناقشة كيفية إنشاء التكرارات الخلقية داخل إفيوز، وبطريقة مماثلة 
 يُمكن إعداد تنبؤات لكل نموذج، من نماذج العائلة GARCH، يُمكن تقديره باستخدام هذا البرنامج. 
 الشكل رقم (9) ثلاثة نهج لاختبار الفرضيات في إطار الإمكان الأعظم. الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 18 اختبار القيود اللاخطية أو اختبار الفرضيات عن النماذج اللاخطية 
 في إطار النماذج اللاخطية، لا تزال اختبارات إف وتي المعتادة صحيحة لكنها ليست مرنة بما فيه الكفاية، لنفترض على سبيل 
 المثال أنه من المثير للاهتمام اختبار الفرضية 1=af، الآن وبعد أن تم توسيع نطاق النماذج ليشمل النماذج اللاخطية، لم يعد هناك داعٍ 
 لافتراض أن القيود ذات الصلة هي فقط قيود. 
 ضمن التقدير بالمربعات الصغرى العادية تعمل طريقة اختبار إف من خلال فحص مدى ارتفاع مجموع مربعات البواقي إثر 
 فرض قيود على معلمات النموذج، بعبارات عامة جدًّا، يعمل اختبار الفرضيات في إطار الإمكان الأعظم بطريقة مماثلة، أي أن هذه 
 الطريقة تعمل من خلال فحص مدى انخفاض قيمة لوغاريتم دالة الإمكان فور فرض القيد، إذا انخفضت لوغاريتم دالة الإمكان 
 كثيرا نستنتج حينها أن البيانات لا تُؤيد القيود، وبالتالي يجب رفض الفرضية. 
 كما نذكر أن هناك ثلاثة أساليب لاختبار الفرضيات تقوم على مبادئ الإمكان الأعظم وهي: طريقة والد، طريقة نسبة 
 الإمكان، وطريقة مضاعف لاجرانج، لتقديم توضيح موجز عن كيفية عمل كل واحدة من هذه الطرق، نعتبر أن هناك معلمة واحدة 
 ه سوف يتم تقديرها ونرمز ب 6 إلى القيمة المقدَّرة باستخدام الإمكان الأعظم وب ة القيمة المقدَّرة المقيّدة، كما نرمز إلى القيمة المعظمة 
 للوغاريتم دالة الإمكان باستخدام الإمكان الأعظم غير المقيد ب (6) L) والأمثلية المقيَّدة ب (8) L)، هذا ويُمكن توضيح أساليب 
 الاختبار الثلاث كما في الشكل رقم (9) 
 تتطلب. جميع الاختبارات قياس المسافة بين النقطة A (التي تمثل القيمة المعظمة غير المقيدة للوغاريتم دالة الإمكان) والنقطة 
 B (التي تمثل القيمة المقيدة)، هذا وتُشكل المسافة العمودية أساس اختبار نسبة الإمكان، يُمثل [(0) / (0) L (0)-L (0)]=2ln[l]2 
 ضعف هذه المسافة العمودية حيث يرمز L إلى لوغاريتم دالة الإمكان و 1 إلى دالة الإمكان، أما اختبار والد فهو مبني على المسافة 
 الأفقية بين 6 و 6 في حين أن اختبار مضاعف لاجرانج يُقارن بين ميول ميول المنحنى عند النقاط A وB، عند النقطة A التي تمثل 
 القيمة القصوى غير المقيّدة للوغاريتم دالة الإمكان، يكون ميل المنحنى صفرا، لكن هل المنحنى حاد بشكل ملموس، عند (0) L أي 
 تتضمن تعابير إحصاءات اختبار مضاعف لاجرانج المشتقات الأولى والثانية للوغاريتم دالة الإمكان بالنسبة لمعلمات التقدير 
 المقيَّد، تُعرف المشتقات الأولى للوغاريتم دالة الإمكان جميعها بمتَّجه الدرجات وهي مشتقات تقيس ميل لوغاريتم دالة الإمكان عند 
 كل قيمة من قيم المعلمات الممكنة، كما تُشكل القيم المتوقعة للمشتقات الثانية مصفوفة المعلومات، وهي تقيس درجة تدبُّب لوغاريتم 
 دالة الإمكان ومدى ارتفاع قيمة هذه الأخيرة عند المستوى الأمثل مقارنة بما هي عليه في أماكن أخرى، كما تُستخدم مصفوفة 
 المشتقات الثانية أيضًا لإنشاء معاملات الأخطاء المعياريَّة، أما فيما يخص اختبار مضاعف لاجرانج فلا يتضمن سوى تقدير الانحدار 
 المقيَّد بما أن ميل لوغاريتم دالة الإمكان عند الحد الأقصى سوف يكون-وبحكم تعريفه صفرًا، وبما أن تقدير الانحدار المقيد يُعتبر 
 عادة أسهل من تقدير الانحدار غير المقيد فإن اختبارات مضاعف لاجرانج عادة ما تكون عمليًّا الأسهل استخدامًا من بين الطرق 
 الثلاث، يكمن السبب وراء كون أن الانحدارات المقيَّدة تكون عادة أكثر بساطة في كون أن القيود غالبًا ما تعني أن بعض المكونات في 
 النموذج تحت فرضية العدم تأخذ القيمة صفرا، أو أنها تُدمج معا بحيث يكون هناك عدد أقل من المعلمات التي سوف يجري تقديرها، 
 كما نُشير إلى أن اختبار والد لا يتضمن سوى تقدير للانحدار غير المقيد، وتُعتبر الاختبارات المعتادة تي وإف للمربعات الصغرى 
 العادية أمثلة عن اختبارات والد (باعتبار مُجدّدًا أننا قمنا فقط بتقدير انحدار مُقيّد). 463 
 من بين النهج الثلاث لاختبار الفرضيات في إطار الإمكان الأعظم يتميّز اختبار نسبة الإمكان بديهيا بأكثر جاذبية، وبالتالي 
 سوف تمثل دراسة مُعمَّقة لهذا الأخير موضوع القسم التالي، لمزيد من التفاصيل انظر غوش (1991 القسم 3 (1991) Ghosh 
 1 18 9 اختبارات نسبة الإمكان 
 تتضمن اختبارات نسبة الإمكان تقديرًا تحت فرضيَّة العدم، وآخر تحت الفرضية البديلة بحيث يكون لدينا نموذجان مُقدَّران: 
 نموذج غير مُقيّد ونموذج يخضع لقيود، هذا وتقارن، القيم المعظمة للوغاريتم دوال الإمكان للنموذجين المقيد وغير المقيد، لنفترض 
 أننا قمنا بتقدير نموذج غير مقيد وتم التوصل إلى القيمة المعظمة للوغاريتم دالة الإمكان، والتي يُرمز إليها ب Lu، لنفترض كذلك 
 أننا قمنا بتقدير نموذج بعد فرض قيد (أو قيود) وتحصلنا على قيمة جديدة للوغاريتم دالة الإمكان، يُرمز إليها ب L، تتبع إحصاءة 
 اختبار نسبة الإمكان تقاربيًا توزيع كا (x2) وتُعطى بالمعادلة التالية: 
 حيث يُمثل m عدد القيود، كما نذكر كذلك أنه بالنسبة إلى النموذج غير المقيّد تقل دائما القيمة المعظمة للوغاريتم دالة الإمكان 
 عن مثيلتها في النموذج المقيد بحيث يكون L=L، تُعتبر هذه القاعدة بديهية ومماثلة لتأثير فرض قيد على النموذج الخطي المقدر 
 بالمربعات الصغرى العادية حيث إن RRSS>URSS، على نحو مماثل يتحقق التساوي بين L و L فقط عندما يكون القيد موجودًا 
 أصلًا في البيانات، ومع 
 ذلك نلاحظ أن الاختبار إف المعتاد هو في حقيقة الأمر اختبار والد وليس اختبار نسبة الإمكان بما أنه يُمكن 
 حسابه باستخدام نموذج غير مُقيّد لا غير، هذا ويظهر نهج اختبار إف القائم على مقارنة مجموع مربعات البواقي ببساطة نتيجة لجبر 
 المربعات الصُّغرى العادية. 
 قدر النموذج GARCH وتم الحصول على القيمة 66,85 كقيمة معظمة للوغاريتم دالة الإمكان، لنفترض أن الباحث يرغب 
 في اختبار ما إذا كان 0=B في المعادلة رقم (77، 9): 
 بعد فرض القيد وتقدير النموذج انخفضت القيمة المعظمة للوغاريتم دالة الإمكان إلى 64,54، هل البيانات تؤيد القيد، أي 
 هل أن التوصيف (1) ARCH كافٍ؟ تُقدّم المعادلة التالية إحصاءة الاختبار: 
 يتبع الاختبار التوزيع 3.84=(1) x2 عند المستوى% 0% و مما يسمح برفض فرضيَّة العدم ها مشيًّا، وبالتالي نستنتج أن النموذج 
 (1) ARCH، بدون فترة إبطاء في التباين الشرطي في معادلة التباين ليس كافيًا تمامًا لوصف التبعية في التقلب عبر الزمن. 464 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 919 التنبؤ بالتقلب: بعض الأمثلة والنتائج الواردة في الكتابات المنشورة 
 هناك العديد من الكتابات الحديثة نسبيا التي حاولت مقارنة العديد من النماذج من حيث دقة تنبؤاتها بالتقلب خارج العينة، 
 فعلى سبيل المثال، وجد أكجيراي (1989) ((1989) Akgiray) أن النموذج GARCH يتفوق على كل من النموذج ARCH، نموذج 
 المتوسط المتحرك المرجح أسيَّاً ونموذج المتوسط التاريخي فيما يخص التنبؤ بالتقلب الشهري لمؤشر الأسهم الأمريكية، باستخدام تنبؤ 
 بخطوة واحدة للمستقبل بتقلب سعر صرف الدولار، لوحظت نتيجة مُماثلة للتفوق الواضح للنموذج GARCH من قبل واست وتشو 
 (1995) ((1995) West and Cho) على الرغم من أن سلوك النموذج GARCH في آفاق أبعد لم يكن أفضل من سلوك النماذج البديلة، 
 كما قام باجان وشفيرت (1990) بمقارنة النماذج EGARCH GARCH، نموذج ماركوف لتبديل النظام (Markov switching 
 regime) وثلاثة نماذج لامعلمية فيما يتعلق بالتنبؤ بتقلب العوائد الشهرية للأسهم الأمريكية، وخلصًا إلى أن نتائج النموذج EGARCH 
 مرضية إلى حد بعيد، يليه في ذلك النموذج GARCH، أما بقية النماذج فكانت تنبؤاتها رديئة للغاية، من جهتهما قام فرنسيس وفان 
 ديجك (1996) (1996) Franses and van Dijk) بمقارنة ثلاث نماذج من عائلة النماذج GARCH (النموذج GARCH القياسي، 
 النموذج QGARCH والنموذج (GJR فيما يخص التنبؤ بالتقلب الأسبوع للعديد من مؤشرات أسواق الأسهم الأوروبية، وجد 
 فرنسيس وفان ديجك أن النماذج GARCH اللاخطية لم تتمكن من التغلب على النموذج GARCH القياسي، أخيرا: وجد برالسفورد 
 وفاف (1996) ((1996) Brailsford and Faff) أن النماذج GARCH و GJR تتفوق قليلا على العديد من النماذج الأكثر بساطة عند 
 التنبؤ بالتقلب الشهري لمؤشر الأسهم الأسترالية، هذا ويتمثل الاستنتاج الذي خلصت إليه هذه المجموعة المتنامية من البحوث في أن 
 التنبؤ بالتقلب يُعتبر مُهمَّة في غاية الصعوبة (برالسفورد وفاف 1996، ص 419) على الرغم من أن نماذج عدم التجانس الشرطي 
 تبدو من أفضل النماذج المتوفرة حاليا، بصفة خاصة وفيما يتعلق بالتنبؤ تُعتبر النماذج اللاخطية واللامعلمية الأكثر تعقيدًا أدنى مرتبة 
 من النماذج الأكثر بساطة، نُشير إلى أنه تم ذكر هذه النتيجة في ورقة بحث سابقة لديمسون ومارش (1990) (Dimson and Marsh 
 (1990)) في إطار مقارنة النماذج المعقدة نسبيا بالنماذج الخطية الشحيحة، أخيرا نظر بروكس (1998) فيما إذا كانت مقاييس حجم 
 التعامل في السوق تُساعد في تحسين دقة التنبؤ بالتقلب وتَوصَّل إلى أن ذلك غير ممكن. 
 قدم داي ولويس (1992) ((1992) Day and Lewis) مثالا واضحًا بشكل خاص عن أسلوب ومحتوى هذه الفئة من 
 الأبحاث، لذلك سوف نُقدِّم الآن فحصًا مُعمَّقًا لدراسة داي ولويس، كان الهدف من ورقة بحثها دراسة أداء التنبؤ خارج العينة 
 للنماذج GARCH و EGARCH في توقع تقلب مؤشر السوق، ثم تمت مقارنة التنبؤات المتحصل عليها من نماذج الاقتصاد القياسي هذه 
 مع التنبؤات المتحصل عليها من التقلب الضمني، كما ذكرنا سابقًا يُعرف التقلب الضمني بكونه توقع السوق للمستوى المتوسط 
 لتقلب الأصل الأساسي خلال مُدَّة سريان الخيار الذي يترتب عن السعر المتداول الحالي للخيار، وباعتبار نموذج لتسعير الخيارات 
 مثل نموذج بلاك-شولز، يُمكن مُباشرة مشاهدة كل مدخلات النموذج، باستثناء التقلب من السوق أو أن هذه المدخلات منصوص 
 عليها في بنود عقد الخيار، وبالتالي من الممكن باستخدام طريقة بحث تكرارية كطريقة نيوتن رافسون (انظر واتشام وبارامور 
 هناك سؤال مهم للباحث، وهو معرفة ما إذا كان التقلب الضمني أو نماذج الاقتصاد القياسي يُفرز تنبؤات أدق بتقلب الأصل 
 الأساسي، إذا كانت الخيارات وأسواق الأصول الأساسية تتسم بالكفاءة المعلوماتية فلن يكون لنماذج الاقتصاد القياسي 
 المعدة للتنبؤ 
 بالتقلب التي تستند على القيم المحققة السابقة للتقلب الأصلي أيَّة قوة تفسيريَّة إضافية للقيم المستقبلية لتقلب الأصل الأساسي، مننمذجة التقلب والارتباط 
 ناحية أخرى إذا تضمنت نماذج الاقتصاد القياسي معلومات إضافية مفيدة في التنبؤ بالتقلب المستقبلي، فمن الممكن تحويل هذه 
 التنبؤات إلى قاعدة تداول مربحة. 
 تشمل البيانات المستخدمة من قبل داي ولويس أسعار الإقفال الأسبوعية (من الأربعاء إلى الأربعاء ومن الجمعة إلى الجمعة) 
 للخيار على المؤشر S & P100 وسعر المؤشر الأساسي بين 11 مارس 1983 و 31 ديسمبر 1989، كما استخدما وعلى حد السواء 
 عوائد من منتصف الأسبوع وحتى منتصف الأسبوع المقبل وعوائد من الجمعة إلى الجمعة المقبلة لتحديد ما إذا كان لآثار نهاية 
 الأسبوع تأثير معنوي على هذه الأخيرة، يذكر داي ولويس أن عوائد يوم الجمعة تحتوي على آثار الاستحقاق؛ نظرًا لأن التقلبات 
 الضمنية تشهد قفزة في يوم الجمعة لأسبوع الاستحقاق، لا تُعتبر هذه المسألة ذات أهمية مُباشرة لهذا الكتاب، وبالتالي سوف تُعرض 
 هنا فقط نتائج العوائد من منتصف الأسبوع وحتى منتصف الأسبوع المقبل. 
 بالنسبة إلى النماذج التي استخدمها داي ولويس فهي على النحو التالي، أوَّلا: بالنسبة إلى المتوسط الشرطي لنماذج السلاسل 
 الزمنية، استخدم داي ولويس التوصيف GARCH-M لنمذجة فائض عائد السوق على المتغيّر الوكيل الخالي من الخطر: 
 حيث يمثل Rnt العائد على محفظة السوق و Rrt المعدل الخالي من الخطر، كما نُشير إلى أن داي ولويس يرمزان إلى التباين 
 الشرطي 
 أننا قمنا هنا بتعديل ذلك ليُصبح h، سوف نستخدم كذلك الترميز? o للدلالة على القيم المقدرة للتباين 
 الضمني، أما بالنسبة إلى التباين فسوف يُستخدم توصيفان: النموذج (11) GARCH البسيط، والنموذج EGARCH: 
 مع 
 أو 
 تتمثل إحدى طرق اختبار ما إذا كانت نماذج التقلب الضمني أو النماذج من النوع GARCH تُحقق الأداء الأفضل في إضافة 
 قيمة متباطئة من تقدير التقلب الضمني (1) إلى المعادلات رقم (9، 80) و (9، 81)، وبالتالي سوف ينتج عن ذلك التوصيف 
 الهجين، أو الشامل، تُصبح المعادلة رقم (80، 9) كالتالي: 
 والمعادلة رقم (81، 9) كالتالي: 
 تتمثل الاختبارات محل الاهتمام في اختبار 0=6: H في المعادلات رقم (82، 9) و (83، 9)، إذا تعذر رفض فرضيات العدم هذه 
 فسوف نستنتج أن التقلب الضمني لا يتضمن أية معلومات إضافية مفيدة في تفسير التقلب عن تلك المستمدة من النموذج GARCH، وفي 
 نفس الوقت يمكن كذلك اختبار 0=1 Ho: a=0 and في المعادلة رقم (9، 82) و=and y 0 
 0 في المعادلة رقم (83، 9)، في حالة احتفظنا بهذه المجموعة الثانية من القيود فإن المعادلات رقم (9، 82) و (83، 9) سوف تُختزل في: 
 (82، 9) الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 تختبر هذه المجموعة من القيود المفروضة على المعادلات رقم (82، 9) و (83، 9) ما إذا كان الخطأ التربيعي المتباطئ والتباين 
 الشرطي المتباطئ يتضمنان أية قوَّة تفسيريَّة إضافية حالما يتم إدراج التباين الضمني في التوصيف، هذا ويُمكن اختبار كل هذه القيود 
 بسهولة نسبية باستخدام اختبار نسبة الإمكان، يعرض الجدول رقم (91) نتائج هذا الاختبار. 
 يظهر من القيم المقدَّرة ومن أخطائها المعياريَّة ضمن التوصيف رقم (9، 82) أن حد التقلب الضمني (6) معنوي إحصائيا في 
 حين أن حدود النموذج GARCH) و (ليست كذلك، ومع ذلك فإن إحصاءات الاختبار الواردة في العمود الأخير كلاهما 
 أكبر من القيم الحرجة المقابلية للتوزيع 2 مشيرة إلى أن النموذج GARCH والتقلب الضمني كلاهما يتميز بقدرة إضافية في نمذجة 
 تقلب السهم الأساسي، كما أجرى داي ولويس تحليلًا مُماثلًا يُقارن بين النموذج EGARCH والتقلب الضمني وتُعرض نتائج هذا 
 التحليل هنا في الجدول رقم (92). 
 الجدول رقم (1) النموذج GARCH مقابل التقلب الضمني 
 معادلة 
 التباين 
 ملاحظات: النسب تي بين قوسين، ويرمز Log-L إلى القيمة المعظمة لدالة لوغاريتم الإمكان في كل حالة، يرمز x2 إلى قيمة إحصاءة الاختبار وهي إحصاءة تتبع 
 التوزيع (1) x2 في حالة اختزلت المعادلة (9، 82) في المعادلة (9، 80) والتوزيع (2) في حالة اختزلت المعادلة (82، 9) في المعادلة (182، 9). 
 المصدر: داي ولويس (1992)، أعيد نشره بترخيص من السيفر. 467 
 كما نُشير إلى أن نتائج النموذج EGARCH مشابهة للغاية لتلك المتحصل عليها من التوصيفات GARCH، استنادًا إلى 
 إحصاءات نسبة الاحتمال، لا يمكن حذف المعلومة المتباطئة من التوصيف EGARCH ولا الحدود المتباطئة للتقلب الضمني حيث إن 
 كُلا من حدود النموذج EGARCH ومعاملات التقلب الضمني ذات معنوية هامشية في التوصيف رقم (83، 9). 
 الجدول رقم (النموذج GARCH مقابل التقلب الضمني 
 معادلة النسب تي بين قوسين، ويرمز Log-L إلى القيمة المعظمة للوغاريتم دالة الإمكان في كل حالة، يرمز x2 إلى قيمة إحصاءة الاختبار وهي إحصاءة تتبع 
 التوزيع (1) x2 في حالة اختزلت المعادلة (9، 83) في المعادلة (81، 9) والتوزيع (3) في حالة اختزلت المعادلة (83، 9) في المعادلة (183، 9). 
 المصدر: داي ولويس (1992)، أعيد نشره بترخيص من السيفر. 
 ومع 
 ذلك لا تمثل الاختبارات المذكورة أعلاه اختبارًا حقيقيًّا للقدرة التنبؤية للنماذج، حيث إن جميع هذه المشاهدات 
 استخدمت في كُلِّ من تقدير واختبار النماذج لهذا السبب قام المؤلفان بإجراء اختبار تنبؤ خارج العينة، هناك ما مجموعه 729 
 نقطة بيانات في عينة المؤلفين، وقد استخدما منها أوّل 410 مُشاهدات لتقدير النماذج، وبعد ذلك قاما بالتنبؤ بخطوة واحدة 
 للمستقبل بتقلب الأسبوع التالي، ثم جدد المؤلفان بناء العينة ثانية بإضافة مشاهدة واحدة في كل مرَّة وإنشاء تنبؤ بخطوة واحدة 
 للمستقبل في كل مرحلة. 
 قيم داي ولويس التنبؤات بطريقتين، تمثلت الأولى في إجراء انحدار لسلسلة التقلب المحقق على التنبؤات إضافة إلى ثابت: 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 حيث يرمز 01 إلى القيمة الحقيقية للتقلب عند الزمن 1+t و o القيمة المتنبؤ بها للتقلب خلال الفترة t، تقتضي التنبؤات 
 الدقيقة تمامًا أن يكون 0=b و 1=b، أمَّا الطريقة الثانية فتكون من خلال مجموعة من اختبارات التنبؤ الشامل Forecast) 
 (Encompassing Tests، تعمل هذه الطرق أساسًا من خلال إجراء انحدار للتقلب المحقق على التنبؤات الناتجة عن العديد من 
 النماذج، تُستكمل سلاسل التنبؤات ذات المعاملات المعنوية لتشمل تنبؤات النماذج ذات المعاملات غير المعنوية. 
 لكن ما هو التقلب؟ بعبارة أخرى، مع أي مقياس يجب مقارنة التنبؤات، مع التقلب المحقق أم مع التقلب اللاحق؟ حظي هذا 
 السؤال وحتى وقت قريب باهتمام ضئيل في المؤلفات الأدبية، هناك طريقة شائعة الاستخدام تتمثل في افتراض أن المقياس اللاحق المناسب 
 هو مربع العائد اليومي إذا كان الأمر يتعلق بتنبؤ التقلب اليومي، يُمكن صياغة التباين الشرطي لأي متغير عشوائي r كالتالي: 
 وكما ذكرنا سابقًا يُفترض عادة أن (E (r يُساوي صفرًا، وهذا ليس بالأمر غير المعقول إذا كان تواتر البيانات مرتفعًا نسبيًّا، 
 بحيث تختزل معادلة التباين في: 
 يذكر أندرسون وبولرسلاف (1998) ((1989) Anderson and Bollersley) أن العوائد التربيعية اليومية تمنح مُتغيّرا وكيلًا 
 مُشوّشًا جدًّا للتقلب الحقيقي، وبأن هناك متغيّرا وكيلًا للتقلب اليومي أفضل من ذلك بكثير يتمثل في حساب التقلب من البيانات 
 داخل اليوم، على سبيل المثال يمكن الحصول على مقياس أفضل للتباين اليومي بأخذ العوائد عند كل ساعة ثم تربيعها وجمعها معًا، 
 أما السبب وراء كون استخدام البيانات ذات التواتر العالي يمنح مقياسًا أفضل للتقلب اللاحق فيرجع ببساطة لتوظيفه لمعلومات 
 أكثر، باستخدام بيانات يومية فقط في حساب مقياس التقلب اليومي نكون قد استخدمنا فعليًّا مُشاهدتين فقط من سلسلة مشاهدات 
 السعر الأساسي، إذا كان سعر الإغلاق اليومي ثابتاً من يوم إلى يوم مُوال فإن العائد التربيعي وبالتالي التقلب سوف يكون صفرا، مع 
 من الممكن أن تكون هناك تقلبات جوهرية خلال اليوم، ذهب هانسن ولوند (2006) (2006) Hansen and Lune) أبعد من 
 ذلك عندما أشارا إلى أنه حتى ترتيب النماذج من حيث دقة التنبؤ بالتقلب سوف يكون متضاربًا في حالة استخدم في التقييم متغيّر 
 وكيل غير جيد للتقلب الحقيقي. 
 أنه 
 استخدم داي ولويس في دراساتهم مقياسين للتقلب اللاحق (حيث كان التواتر المستخدم في النماذج هو التواتر الأسبوعي): 
 (1) مربع العائد الأسبوعي على المؤشر، وأطلقوا عليه اسم SR. 
 (2) تباين العوائد اليومية في الأسبوع مضروبة في عدد أيام التداول خلال ذلك الأسبوع، وأطلقوا عليه اسم WV 
 تُشير مناقشة اندرسون وبولر سلاف إلى أنه من المرجح أن يكون المقياس الأخير المقياس الأفضل، وبالتالي ينبغي التركيز أكثر 
 على نتائجه، يُقدم الجدول رقم (93) نتائج الانحدارات المنفصلة للتقلب المحقق على ثابت وعلى السلسلة المتنبأ بها للتقلب. 
 يمكن تفسير القيم المقدَّرة للمعاملات bo المقدمة في الجدول رقم (93) بأنها مؤشرات لمعرفة ما إذا كانت نهج التنبؤ المعنية 
 متحيزة أم لا، في جميع الحالات كانت قيم المعاملات bo قريبة من الصفر، كما أن القيم المقدَّرة تكون معنوية إحصائيا فقط بالنسبة إلى 
 التنبؤات بالتقلب التاريخي والتنبؤات بالتقلب الضمني عندما يكون العائد الأسبوعي التربيعي مقياسا لاحقا للتقلب، هذا وتشير 
 القيم المقدرة الموجبة للمعاملات إلى أن التنبؤات في المتوسط منخفضة للغاية، أما القيم المقدَّرة للمعاملات by فهي بعيدة جدا عن 469 
 الوحدة باستثناء النموذج GARCH (عندما يُستخدم التباين اليومي في التقلب اللاحق) والنموذج EGARCH (عندما يكون التباين 
 الأسبوعي التربيعي مقياسا لاحقا للتقلب)، أخيرًا: تكون قيم R2 صغيرة جدا (كلها أقل من 10% ومعظمها أقل من 3%) مما يدل على 
 الأداء الضعيف لسلاسل التنبؤ في شرح تغير مقياس التقلب المحقق. 
 الجدول رقم (93) القوة التنبؤية خارج العينة للتنبؤات بالتقلب الأسبوعي 
 نموذج التنبؤ 
 المتغير الوكيل للتقلب اللاحق 
 التاريخي 
 التاريخي 
 التقلب الضمني 
 ملاحظات: تُشير كلمة التاريخي، إلى استخدام المتوسط التاريخي البسيط للعوائد التربيعية في التنبؤ بالتقلب؛ النسب تي بين قوسين، تُشير SR و WV على 
 التوالي إلى مربع العائد الأسبوعي على المؤشر S & P100 وإلى تباين العوائد اليومية في الأسبوع مضروبة في عدد أيام التداول خلال ذلك الأسبوع. 
 المصدر: داي ولويس (1992)، أعيد نشره بترخيص من السيفر. 
 تستند انحدارات التنبؤات الشاملة إلى إجراء يعود إلى فير وشيلر (1990) ((1990) Fair and Shiller) 
 وهو إجراء يسعى إلى 
 تحديد ما إذا كانت المجموعات المختلفة من التنبؤات تختلف فيما بينها من حيث ما تتضمنه من مجموعات مختلفة من المعلومات، يكون 
 انحدار الاختبار على الشكل التالي: 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 وتُعرض نتائج هذا الانحدار في الجدول رقم (9). 
 الجدول رقم (9) مقارنات محتوى المعلومات النسبي للتنبؤات بالتقلب خارج العينة 
 GARCH الضمني مقابل 
 التاريخي 
 مقابل التاريخي 
 ملاحظات: النسب تي بين قوسين؛ المقياس اللاحق المستخدم في هذا الجدول هو تباين العوائد اليومية في الأسبوع مضروبة في عدد أيام التداول خلال ذلك الأسبوع. 
 المصدر: داي ولويس (1992)، أعيد نشره بترخيص من السيفر. 
 تتّسم أحجام ومعنويات المعاملات في الجدول رقم (9) بالأهمية، حيث تُمثل عدم المعنوية الميزة الأبرز لمعظم سلاسل 
 التنبؤات في المقارنة الأولى لا سلسلة تنبؤات التقلب الضمني ولا سلسلة تنبؤات النموذج GARCH لها معاملات معنوية إحصائيا. 
 عندما يُضاف التقلب التاريخي إلى النموذج، يكون معامله موجبًا ومعنويا إحصائيا، كما تبرز نتائج مُماثلة عند مقارنة التنبؤات 
 المتحصل عليها من نموذج التقلب الضمني، وتلك المتحصل عليها من النموذج EGARCH: أي ولا واحدة معنوية، لكن عند إضافة 
 سلسلة المتوسط التاريخي فإن معاملها يكون معنويا، ويتضح من هذا ومن الصف الأخير من الجدول رقم (9,4) أن ليس لحد عدم 
 التماثل في النموذج EGARCH أية قوَّة تفسيرية إضافيَّة مُقارنة مع تلك التي يتضمنها النموذج GARCH المتماثل، مرة أخرى، كل قيم 
 R2 صغيرة جدا (أقل من 4%). 
 يتمثل الاستنتاج الذي توصلت إليها هذه الدراسة والذي يتماشى بشكل عام مع استنتاجات العديد من الدراسات 
 الأخرى في أن النتائج ضمن العينة تُشير إلى أن التقلب الضمني يحتوي على معلومات إضافية لم ترد في التوصيفات / GARCH 
 EGARCH، لكن تُشير النتائج خارج العينة أن التنبؤ بالتقلب يُعتبر مهمة صعبة! نمذجة التقلب والارتباط 
 9,20 إعادة النظر في نماذج التقلب العشوائ 
 تعرضنا إلى مناقشة نماذج الانحدار الذاتي في القسم (6، 9) أعلاه وهي نماذج تُعتبر حالات خاصة من فئة نماذج أعم تُعرَف 
 بنماذج التقلب التصادفي من المفاهيم الخاطئة المتداولة اعتبار التوصيفات من نوع GARCH هي أنواع من نماذج التقلب التصادفي، 
 ذلك، وكما يُستشف من اسمها، تختلف نماذج التقلب التصادفي عن النماذج GARCH أساسًا في كون معادلة التباين الشرطي في 
 التوصيف GARCH معادلة حتميَّة تمامًا بالنظر إلى كل المعلومات المتاحة بما في ذلك معلومات الفترة السابقة، بعبارات أخرى تفتقر 
 معادلة التباين في النموذج GARCH إلى حد خطأ؛ إذ يُقتصر إدراج هذا الأخير على معادلة المتوسط. 
 ومع 
 تتضمن نماذج التقلب التصاد في حد خطأ ثانٍ يُضاف إلى مُعادلة التباين الشرطي، كما يُعتبر توصيف الانحدار الذاتي للتقلب 
 سهل الفهم وسهل التقدير لكونه يتطلب أن يكون لدينا مقياس للتقلب قابل للمشاهدة، يُستخدم بعد ذلك كأي متغير آخر من 
 متغيرات نموذج الانحدار الذاتي، غير أن مصطلح التقلب الذاتي يقترن عادة بصيغة مُختلفة، وكأحد الأمثلة عن ذلك نذكر: 
 حيث يُمثل ne مُتغيّرا عشوائيا ثانيًا يتبع التوزيع (0,1) ومستقلا عن ut، يكون التقلب هنا تقلبا كامنًا بدلا من أن يكون 
 مشاهدًا، وبالتالي تتم نمذجته بطريقة غير مباشرة. 
 ترتبط نماذج التقلب التصاد في ارتباطا وثيقا بالنظريات المالية المستخدمة في أدب تسعير الخيارات، هذا وافترضت الأعمال 
 السابقة لبلاك وشولز (1973) أن التقلب ثابت عبر الزمن، تم اتخاذ هذا الافتراض إلى حد كبير بهدف التبسيط على الرغم من أنه 
 يصعب اعتباره افتراضًا واقعيًّا، ومن أحد الآثار الجانبية المنفرة لاستخدام نموذج يتضمن ثبات التقلب كافتراض، نجد أن الخيارات 
 المربحة جدا (deep in-the-money) والخيارات شديدة البعد عن الربحية (far out-of-the-money) مُسعرة بأقل من قيمتها مقارنة 
 بالأسعار المتداولة الفعلية، ساهمت هذه الملاحظة التجريبية جُزئيًا في نشأة نماذج التقلب التصادفي، حيث تتم نمذجة لوغاريتم عملية 
 التباين غير المنظور بواسطة توصيف تصادفي خطّي على غرار نموذج الانحدار الخطي، وتتمثل الميزة الأساسية لنماذج التقلب 
 التصادفي في أنه يُمكن النظر إليها على أنها تقريبات في الزمن المنفصل لنماذج الزمن المستمر المستخدمة في أُطر تسعير الأصول (انظر 
 على سبيل المثال هول ووايت (1987) ((1987) Hull and White))، غير أن مثل هذه النماذج يصعب تقديرها، لاستعراض نماذج 
 التقلب التصادفي (أُحاديَّة المتغيّر)، انظر تايلور (1994)، غيسلز وآخرين (1995) ((1995). Ghysels et al) أو شيفارد (1996) 
 (1996) Shephard) والمراجع الواردة في هذه الأبحاث. 
 على الرغم من أن نماذج التقلب التصادفي استخدمت على نطاق واسع في المؤلفات الرياضية لتسعير الخيارات، إلا أنها لم تحظَ 
 بنفس الانتشار في التطبيقات المالية التجريبية ذات الزمن المنفصل، ويرجع ذلك ربما إلى التعقيد الذي يرتبط بعملية تقدير معلمات 
 النموذج (انظر هارفي، رويز وشيفارد (1994) (1994) Harvey Ruiz and Shephard)، وعلى الرغم من أن النماذج من النوع 
 GARCH تكون في الزمن المستمر أبعد عن أسسها النظرية من التقلب التصادفي إلا أن تقديرها باستخدام الإمكان الأعظم يكون 
 أسهل، كما لا يتوفّر أي تعديل بسيط نسبيًّا لإجراء الإمكان الأعظم المستخدم في تقدير النماذج GARCH وبالتالي لن تواصل هنا 
 مناقشة نماذج التقلب التصادفي. 472 
 9,201 نماذج العزوم من درجة أعلى 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 انتقلت الأبحاث خلال العقدين الماضيين من دراسة بحتة للعزم الأوَّل للسلاسل الزمنية المالية (أي تقدير النماذج على سلاسل 
 العوائد نفسها إلى الاهتمام بالعزم الثاني نماذج للتباين)، في حين أن هذا يمثل بوضوح خطوة كبيرة إلى الأمام في تحليل البيانات المالية، إلا أنه 
 من الواضح أيضا أن توصيفات التباين الشرطي ليست قادرة تماما على التقاط جميع الخصائص الهامة للسلاسل الزمنية، فعلى سبيل المثال، لا 
 يمكن للنماذج GARCH ذات الاضطرابات الموحدة معياريًا والمعتدلة (1) أن تُولّد أطراف توزيع سميكة بما فيه الكفاية لنمذجة ضعف 
 التفرطح الذي يُلاحظ في الواقع في سلاسل عوائد الأصول المالية، هذا ويُشير أحد النهج المقترحة لهذه المسألة أن تكون الاضطرابات 
 الموحدة معياريًا مستمدة من التوزيع تي لستيورنت (Student 's t) بدلا من التوزيع الطبيعي، ومع ذلك ليس هناك سبب لافتراض أن سماكة 
 أطراف التوزيع يجب أن تكون ثابتة عبر الزمن، وهو ما يُجبرنا عليه النموذج GARCH-t. 
 وثمة إمكانية أخرى لتوسيع نطاق البحث ليشمل استخدام عزوم توزيع العوائد من الدرجة الثالثة والرابعة (أي الالتواء 
 والتفرطح على التوالي)، وهكذا من الممكن أن يتبع الالتواء أو التفرطح الشرطي في إطار هذا التوصيف عملية من النوع GARCH 
 تسمح له بالتغيّر عبر الزمن، هذا وقدم هارفي وصديق (1999، 2000) ((2000,1999) Harvey and Siddique) نموذج انحدار ذاتي 
 للالتواء الشرطي، في حين اقترح بروكس، بورك، هيرافي وبيرساند (2005) ((2005) Brooks, Burke, Heravi and Persand) نموذج 
 التفرطح الشرطي، يُمكن أن يكون لمثل هذه النماذج تطبيقات عديدة أخرى في مجال المالية بما في ذلك توزيع الأصول (اختيار المحفظة 
 المالية)، تسعير الخيارات، تقدير علاوات المخاطر وما إلى ذلك، كما تم في إطار نموذج تسعير الأصول الرأسمالية إجراء توسيع 
 التحليل ليشمل عزوم توزيع العوائد من درجة تزيد عن الدرجتين حيث يُؤخذ في الاعتبار الالتواء المشترك والتفرطح المشترك بين 
 لبروكس وآخرين (2006) إطارًا يقوم على المنفعة (Utility) لتحديد نِسَب التحوُّط المثلى التي تأخذ بعين الاعتبار تأثير العزوم من 
 المرتبة الأعلى على قرار التحوُّط ضد مخاطر السلع الأساسية المبرمة بعقود مستقبلية. 
 202 نماذج أطراف التوزيع 
 من المعلوم تمامًا أن عوائد الأصول المالية لا تتبع التوزيع الطبيعي، بل إنها تكون في معظم الأحيان ضعيفة التفرطح أي أن 
 أطرافها سميكة، يترتب على هذه الملاحظة العديد من الآثار على النمذجة الاقتصادية القياسية، يُشترط أولًا: أن تكون النماذج 
 وإجراءات الاستدلال حصينة ضد توزيعات الأخطار غير المعتدلة التوزيع، ثانيا: لم تعد مخاطرة حيازة ورقة مالية مُعيَّنة تُقاس بشكل 
 مناسب باستخدام التباين وحده، ففي إطار إدارة المخاطر سوف يؤدي افتراض اعتدال التوزيع عندما تكون العوائد ذات توزىع 
 سميك الأطراف إلى تقدير مخاطرة المحفظة المالية بأقل مما هي عليه، وبناءً على ذلك استخدمت العديد من المناهج التي 
 الاعتبار وبصفة متنظمة تواجد ضعف التفرطح في البيانات الماليَّة، بما في ذلك استخدام التوزيع تي لستيورنت. 
 يمكن القول إن النهج الأبسط يتمثل في استخدام مزيج من التوزيعات الطبيعية، كما يُمكن ملاحظة أن مزيجا من التوزيعات 
 الطبيعية ذات التباينات المختلفة يُؤدي إلى سلسلة شاملة تكون ضعيفة التفرطح، ثانيا: يُمكن استخدام التوزيع تي لستيورنت وتقدير معلمة 
 تأخذ 
 درجات حريته المعتادة إلى جانب المعلمات الأخرى للنموذج باستخدام الإمكان الأعظم، تتحكّم القيمة المقدرة لدرجات الحرية في سماكة 
 أطراف التوزيع المجهزة من النموذج، إضافة إلى ذلك من الممكن استخدام توزيعات احتمالية أخرى مثل التوزيعات الثابتة، التي تندرج 
 ضمن الإطار العام لنظرية القيم المتطرفة انظر بروكس، كلير، ديل مول وبيرساند (2005) ((Brooks, Clare, Dalle Molle and Persand 
 (2005)) للاطلاع على تطبيق هذه التقنية في نمذجة القيمة المعرّضة للمخاطر، والفصل 13 للاطلاع على نهج بديل). 
 921 التنبؤ بالتغايرات والارتباطات 
 متعدد 
 يتمثل أحد أوجه القصور الرئيسة لنماذج التقلب التي سبق فحصها أعلاه في كونها وبطبيعتها أحادية المتغير تماما، أي أنها تقوم 
 بنمذجة التقلب الشرطي لكل سلسلة بشكل مستقل تمامًا عن السلاسل الأخرى، يُمكن أن يُشكّل ذلك قيدا هاما لسببين؛ أولًا: بقدر ما 
 تكون هناك آثار جانبية للتقلب بين الأسواق أو الأصول، أي) ميل التقلب في سوق ما أو لأصل ما إلى التغير نتيجة تغير التقلب في سوق 
 آخر أو لأصل آخر سوف يكون توصيف النموذج أحادي المتغير خاطئًا، على سبيل المثال، سوف يسمح لنا استخدام نموذج 
 المتغيرات بتحديد ما إذا كان التقلب في سوق يؤدي إلى تقلبات الأسواق الأخرى أو تباطئها، ثانيًا: غالبًا ما تحظى التغايرات بين السلاسل في 
 مجال المالية بالاهتمام بما في ذلك تباينات السلاسل الفرديَّة ذاتها، بالنسبة إلى حساب نسب التحوط، تقديرات قيم المحفظة المالية المعرضة 
 للمخاطر، حساب المعامل بيتا في نماذج تسعير الأصول الرأسمالية وما إلى ذلك، فكلها تتطلب أخذ التغايرات كمدخلات. 
 ويُمكن للنماذج GARCH متعدّدة المتغيرات التغلب على كل هذه النقائص المقترنة بنظرائهم أحادية المتغيّر، كما يمكن استخدام 
 تمديدات النماذج GARCH مُتعدّدة المتغيّر للتنبؤ بتقلبات سلسلة العناصر تمامًا كما هو الحال في النماذج أحادية المتغير، وبما أن تقلبات 
 السلاسل الزمنية المالية غالبًا ما تتحرك معا فإن اتخاذ نهج مشترك لنمذجة التقلب يُرجّح أن يكون أكثر فعالية من التعامل مع كل 
 سلسلة على حدة، بالإضافة إلى ذلك، ولأن النماذج مُتعدّدة المتغيرات تتيح تقديرات للتغايرات الشرطية فضلا عن التباينات الشرطية، 
 فإنه من الممكن أن يكون لهذه النماذج عدد من التطبيقات الأخرى المفيدة. 
 كما نُشير إلى أن العديد من الأبحاث بحثت القدرة التنبؤية للعديد من النماذج التي تتضمن ارتباطات، فعلى سبيل المثال، وجد 
 سىجل (1977) ((1997) Siegel) أن التنبؤات بالارتباط الضمني من الخيارات المتداولة تحتوي على كل المعلومات الواردة في العوائد 
 التاريخية (على الرغم من أنه لم يعتبر نماذج المتوسط المتحرك المرجح أُسيَّا ولا النماذج من النوع GARCH)، من ناحية أخرى وجد والتر 
 ولوبيز (2000) ((2000) Walter and Lopez) أن الارتباط الضمني يكون عمومًا أقل فائدة مقارنة بالتنبؤات المشتقة من النماذج 
 GARCH في توقع الارتباط المستقبلي بين عوائد الأصل الأساسي، أخيرا: وجد جبسون وبوير (1998) ((1998) Gibson and Boyer) 
 GARCH القُطري وطريقة ماركوف لتبديل النظام يعطيان تنبؤات بالارتباط أفضل من تلك المتحصل عليها من النماذج 
 الأبسط، بمعنى أن هذه الأخيرة تُفرز أرباحًا أقل عندما تُستخدم التنبؤات في إستراتيجية التداول. 
 أن النموذج 474 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 9,22 نمذجة التغاير والتنبؤ به في مجال المالية: بعض الأمثلة 
 يُعرف معامل بيتا في نماذج تسعير الأصول الرأسمالية الأصل، بأنَّه نسبة التغاير بين عائد محفظة السوق وعائد الأصل على 
 تباين عائد محفظة السوق، عادة ما يتم إنشاء المعاملات بيتا باستخدام مجموعة من البيانات التاريخية عن تباينات وتغايرات السوق، 
 ومع 
 ذلك يتّسم تقدير بيتا بهذه الطريقة، مثله مثل معظم المسائل الأخرى في مجال المالية، بنظرة رجعيّة في حين ينبغي أن يرتكز الاهتمام 
 الفعلي للمستثمرين حول بيتا المهيمن طوال فترة احتفاظ المستثمر بالأصل، تُوفّر نماذج GARCH متعددة المتغيرات طريقة بسيطة 
 للتقدير الشرطي (المتغير زمنيا) للمعاملات بيتا، عندما تُعَدُّ تنبؤات التغاير بين عائد الأصل وعائد محفظة السوق، وكذلك التنبؤات 
 بتباين محفظة السوق من هذا النموذج فإننا نتحصل على تنبؤ ببيتا تتغير قيمته عبر الزمن: 
 حيث يُمثل Bit القيمة المقدَّرة المتغيرة زمنياً في الزمن للسهم aime i التغاير بين عوائد السوق وعوائد السهم، في الزمن ا و 
 t يُمثل تباين عائد السوق في الزمن t. 
 9,22, 2 نسب التحوط الديناميكية 
 على الرغم من أن هناك عدة تقنيات متاحة للتخفيض من الخطر وإدارته إلَّا أن أبسطها وربما أكثرها استخدامًا هي طريقة 
 التحوط باستخدام العقود المستقبلية (الآجلة)، يتحقق التحوط من خلال اتخاذ مواقف عكسية في أسواق العقود المستقبلية وأسواق 
 العقود الفورية في آن واحد، بحيث إن أية خسائر مُتكبّدة نتيجة لحركة نسبية للسعر في سوق ما يجب أن يُقابلها وإلى حد ما حركة 
 إيجابية للسعر في سوق آخر، تُعرف نسبة التحوط بأنها نسبة عدد وحدات الأصول المستقبلية المشتراة على عدد وحدات الأصول 
 الفورية، وبما أن في هذا السياق يُقاس الخطر عادة بتقلب عوائد المحفظة فإن اختيار نسبة التحوُّط التي تُقلل من تباين عوائد المحفظة 
 التي تضم مركز عقود مستقبلية وأخرى فوريَّة يُمكن أن يُمثل بديهيا إستراتيجية وجيهة، وهو ما يُعرف بنسبة التحوط المثلى، تبعا لهول 
 (2005) يُمكن تحديد نسبة التحوُّط المثلى بالطريقة المعهودة، وذلك بتعريف أولا: AS=التغير في السعر الفوري s خلال فترة 
 التحوط AF=التغير في السعر المستقبلي F خلال فترة التحوُّط as=الانحراف المعياري ل or، AS الانحراف المعياري ل p، AF=
 و h=نسبة التحوُّط، بالنسبة إلى التحوُّط القصير (أي مركز طويل على الأصل وبيع على المكشوف 
 بالنسبة إلى العقد المستقبلي)، يُمثل AS)-AF) التغير في قيمة المركز المتحوّط خلال فترة التحوُّط في حين أنه بالنسبة إلى التحوُّط 
 الطويل تكون الصيغة المناسبة هي 
 تتميز المحفظتان الماليتان المغطاتين (مركز طويل فوري وبيع على المكشوف مستقبلي، أو مركز طويل مستقبلي وبيع على 
 المكشوف فوري بنفس التباين والذي يُمكن الحصول عليه من: 475 
 بالرجوع إلى قواعد استخدام مؤثر التباين يُمكن كتابة التباين كالآتي: 
 أو 
 وبالتالي نتحصل على تباين التغير في قيمة المركز المتحوّط كالتالي: 
 يفضي تصغير هذا التعبير بالنسبة إلى h إلى: 
 وفقا لهذه الصيغة تكون نسبة التحوُّط المثلى مُجدَّدًا ثابتة عبر الزمن وتُحسب باستخدام البيانات التاريخية، لكن ماذا لو أن 
 الانحرافات المعيارية تتغيّر عبر الزمن؟ يمكن في هذه الحالة التنبؤ بالانحرافات المعيارية، وبالارتباط بين التغيرات في السلاسل 
 الفورية والمستقبلية باستخدام النموذج GARCH متعدد المتغيرات، بحيث يُستبدل التعبير السابق ب: 
 هناك نماذج عديدة مُستخدمة في التنبؤ بالتغاير والارتباط سيتم التطرق إلى العديد منها لاحقًا، تم تصنيف هذه النماذج إلى 
 نماذج بسيطة، نماذج GARCH مُتعدّد المتغيرات ونماذج الارتباط الخاصة. 
 923 نماذج التغاير البسيطة 
 من الممكن حساب التغاير والارتباط بين سلسلتين بالطريقة المعتادة باستخدام مجموعة من البيانات التاريخية، بنفس طريقة 
 9232 نماذج التغاير الضمني 
 من الممكن حساب التغايرات الضمنية باستخدام الخيارات التي تعتمد عوائدها على أكثر من أصل أساسي واحد، كما نُشير إلى 
 أن العدد الصغير نسبيا لهذه الخيارات يحد من الظروف التي يجوز فيها حساب التغايرات الضمنية، ومن الأمثلة عن ذلك نذكر 476 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 الخيارات التي يرتبط عائدها بأداء مُؤشّرَيْنِ أو أكثر، الخيارات على هامش عملية التكسير، للدرجات المختلفة للنفط والخيارات على 
 العملة، في الحالة الأخيرة تُعطي المعادلة التالية التباين الضمني لعوائد العملة المتقاطعة xy: 
 حيث يمثل (x) و (20 التباين الضمني للعوائد x و y على التوالي و (x, y) التغاير الضمني بين x و y، بتغيير التقلبات 
 الضمنية للعملات الثلاث المشاهدة للخيار من جانب لآخر في المعادلة رقم (9، 94) نتحصل على التغاير الضمني بواسطة: 
 فعلى سبيل المثال، إذا كان التغاير الضمني بين USD / DEM و USD / JPY محور اهتمامنا، فمن الضروري أن تتوفر لدينا التباينات 
 الضمنية لعوائد USD / DEM ولعوائد USD / JPY إضافة إلى تباين عوائد العملة المتقاطعة DEM / JPY للحصول على التغاير الضمني 
 باستخدام المعادلة رقم (9، 94)، 
 9233 استخدام نموذج المتوسط المتحرك المرجح أُسيَّا لحساب التغايرات 
 مجددًا وكما هو الحال بالنسبة إلى نمذجة تقلب سلسلة مفردة، نجد التوصيف المتوسط المتحرّك الموصوف أُسيَّا والذي يُعطي أوزانًا 
 أكبر للمشاهدات الحديثة عند حساب التغاير أكثر مما يُعطيه التقدير الذي يقوم على المتوسط البسيط، بالنسبة إلى تركيب ثُنائي المتغير يضم 
 سلسلتين من العوائد على x و لا يُمكن كتابة تقديرات نموذج المتوسط المتحرك المرجح أسيا للتباينات والتغايرات في الزمن t كالتالي: 
 حيث إن i j في توصيف التغايرات و i=i; x=y في توصيف التباين وكما في الحالة أحادية المتغير، فإن القيم (المجهزة 
 من النموذج تصبح أيضًا التنبؤات للفترات اللاحقة، يرمز (1)>> 10 مجددًا إلى عامل التضاؤل الذي يُحدد الأوزان النسبية 
 المرتبطة بالمشاهدات الحديثة مُقارنة بالمشاهدات الأقل حداثة، نُشير إلى أنه يُمكن تقدير هذه المعلمة (باستخدام الإمكان الأعظم على 
 سبيل المثال لكنها غالبًا ما تُضبط عشوائيا (تستخدم طريقة ريسك متيركس (Riskmetrics) على سبيل المثال 97. كقيمة لعامل 
 التضاؤل للبيانات الشهرية و 0,94 للبيانات ذات التواتر اليومي). 
 يُمكن إعادة كتابة هذه المعادلة كدالة لا متناهية الرتبة في العوائد فقط، وذلك باستبدال التغايرات تباعًا: 
 على الرغم من أن النموذج المتوسط المتحرك الموصوف أُسيَّا رُبما يُمثل الطريقة الأبسط للأخذ بعين الاعتبار التغير عبر الزمن 
 للتباينات والتغايرات إلَّا أن هذا النموذج يُعتبر صيغة مُقيَّدة للتوصيف GARCH المتكامل (IGARCH) ولا يضمن أن تكون مصفوفة 
 التغاير والتباين المقدَّرة مصفوفة موجبة بشكل مؤكد، وكما هو الحال بالنسبة للنموذج IGARCH، لا يستطيع النموذج المتوسط 
 المتحرك الموصوف أُسيا الأخذ بعين الاعتبار الرجوع إلى المتوسط المشاهد في تقلبات أو في تغايرات عوائد الأصول والذي يُعتبر أمرًا 
 شائعًا بوجه الخصوص عندما تكون ترددات المشاهدات منخفضة. 477 
 النماذج GARCH متعدّدة المتغيرات 
 تعتبر النماذج GARCH مُتعدّدة المتغيّرات نماذج مُشابهة جدا في جوهرها بنظرائهم أحادية المتغيّر، باستثناء أن النماذج الأولى 
 تُحدد كذلك معادلات تصف كيفية تغير التغايرات عبر الزمن، وبالتالي فهي تُعتبر وبحكم تعريفها نماذج أكثر تعقيدًا في توصيفها 
 وتقديرها، هناك العديد من الصيغ المختلفة للنماذج GARCH مُتعدّدة المتغيّرات التي ورد ذكرها في الأبحاث المنشورة، لعل أهمها 
 النموذج VECH، النموذج VECH القُطري ونموذج BEKK، سوف تناقش أدناه كل من هذه النماذج إضافة إلى العديد من النماذج 
 الأخرى كل بدوره، للاطلاع على مناقشة أكثر تفصيلًا لهذه النماذج انظر كرونر ونغ (1998) ((1998) Kroner and Ng)، هناك في كل 
 حالة عدد N من الأصول التي سوف نقوم بنمذجة تبايناتها وتغايراتها. 
 على غرار النماذج GARCH أحادية المتغير يُمكن ضبط متغيّرات مُعادلة المتوسط الشرطي بأية طريقة شئنا، وإن كان من الجدير 
 بالذكر أنه نظرا لكون التباينات الشرطيَّة تُقاس حول القيمة المتوسطة فإن سوء توصيف هذه الأخيرة قد يعني ضمنًا سوء توصيف 
 التباينات السابقة، لنفترض بهدف إدخال بعض الرموز أن... Yet Vat هو مُتَّجه مشاهدات السلاسل الزمنية 
 الدرجة 
 1 C، x مُتَّجه عمودي من الدرجة 12) يضم التباين والتغاير الشرطيان و A و B مصفوفتين مُربَّعتين من الدرجة 
 1 / 2+) تضمان المعلمات، هناك توصيف شائع للنموذج VECH يعود في البداية إلى بولر سلاف، إنجل وولدريدج (1988) وهو: 
 حيث إن H مصفوفة التباين والتغاير الشرطي من الدرجة E Nx N مُتَّجه التجديد الاضطراب) من الدرجة 1 N x، 1-يُمثل 
 مجموعة المعلومات المتوفرة في الزمن 1-)، و (VECH عامل تكديس الأعمدة يتم تطبيقه على الجزء العلوي للمصفوفة المتماثلة، في حالة 
 متغيّرين اثنين (أي 2=) سوف يكون متجه المعلمات C من الدرجة 1 x 3 ومصفوفات المعلمات A و B من الدرجة 3 × 3. 
 يُمثل-- CI-A مصفوفة التباين غير الشرطي للنموذج VECH حيث يرمز I إلى مصفوفة الوحدة من الدرجة 
 1 / 2+NN، يتطلب سكون النموذج VECH أن تكون القيم المطلقة لجميع القيم الذاتية ل A+B] أصغر من واحد صحيح. 
 ومن أجل التوصل إلى فهم أعمق لكيفية عمل النموذج VECH نكتب أدناه العناصر التالية عندما يكون 2=N، نُعرّف: 
 يأخذ مؤثر VECH الجزء المثلثي العلوي للمصفوفة ليضم كل عنصر من هذا الجزء في متجه ذي عمود واحد، فعلى سبيل 
 المثال، بالنسبة ل (VECH (H يُصبح لدينا: الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 حيث يُمثل has التباينات الشرطية في الزمن لسلسلتي عوائد الأصلين (1) المستخدمتين في النموذج ويُمثل hayt 
 (i التغايرات الشرطية بين عوائد السلسلتين، أما بالنسبة ل (VECHEEL فيمكن صياغته على النحو التالي: 
 تُعطي المعادلات التالية النموذج VECH كاملًا: 
 وبالتالي من الواضح أن التباينات الشرطية والتغايرات الشرطية تعتمد على القيم المتباطئة لكل التباينات الشرطية، كما تعتمد 
 كذلك على التغايرات الشرطية بين كل عوائد الأصول في السلسلة بالإضافة إلى الأخطاء التربيعية المتباطئة والضرب التقاطعي 
 للأخطاء، يُعتبر عدد معلمات هذا النموذج غير المقيد مُرتفعًا جدا، كما يصعب تقدير هذا الأخير، إذا كان 2=N يكون لدينا 21 
 معلمة (يضم 3 عناصر، A و B لكل منهما 9 عناصر)، في حين إذا كان 3=N يكون لدينا 78 معلمة وبالنسبة ل 4=N يكون عدد 
 242 النموذج VECH القطري 
 بازدياد عدد الأصول المستخدمة يُمكن أن يُصبح سريعًا تقدير النموذج VECH غير قابل للتطبيق عمليا، لهذا السبب تُحدد 
 مصفوفة التباين والتغاير الشرطية للنموذج VECH على الشكل الذي أعده بولر سلاف، إنجل وولدريدج (1988) حيث يُفترض أن 
 تكون المصفوفات A و B مصفوفات قطريَّة، هذا القيد يعني ضمنًا أنه لن يكون هناك آثار جانبية غير مباشرة للتقلب من سلسلة 
 لأخرى مما يؤدي إلى تخفيض كبير في عدد المعلمات المقدرة إلى تسع معلمات في الحالة ثنائية المتغيّر (أصبح الآن لكل من A و B ثلاث 
 عناصر)، وإلى 12 معلمة بالنسبة إلى النظام ثلاثي المتغيرات (أي إذا كان 3=N). نمذجة التقلب والارتباط 
 يتصف الآن النموذج، الذي يُعرف بالنموذج VECH القطري، كالتالي: 
 حيث يمثل aij wii و Bij المعلمات، كما يمكن كذلك التعبير عن النموذج GARCH متعدّد المتغيرات بمؤثر VECH قُطري 
 بالنموذج ARCH مُتعدّد المتغيّرات برتبة لا متناهية حيث يُعبّر عن التغاير بكونه المتوسط المرجّح بمعدل انخفاض هندسي 
 الأخيرة للضرب التقاطعي للعوائد غير المتوقعة حيث تحمل المشاهدات الحديثة الأوزان الأكبر، كما يوجد حل بديل لمشكلة البعدية 
 يتمثل في استخدام النموذج GARCH المتعامد (انظر على سبيل المثال فان دير ويد (2002))، ((2002) Van der Weide) أو النموذج 
 GARCH ذو العوامل (انظر إنجل، نغ وروتشيلد (1990))، ((1990) Engle, Ng and Rothschild)، من عيوب النموذج VECH نجد 
 أنه لا يضمن أن تكون مصفوفة التغاير مصفوفة شبه موجبة التعريف. 
 يجب أن تكون مصفوفة التباين والتغاير أو مصفوفة الارتباط مصفوفة شبه موجبة التعريف، ويتم التغاضي عن الحالة التي 
 تكون فيها جميع عوائد سلسلة ما لها نفس القيمة أي أن تباينها صفرًا، لذلك تكون المصفوفة دائما موجبة التعريف، وهذا يعني، من بين 
 أمور أخرى، أن كل الأرقام على القطر الرئيس لمصفوفة التباين والتغاير سوف تكون أرقامًا موجبة، وأن هذه المصفوفة سوف تكون 
 متماثلة حول هذا القطر الرئيس، تُعتبر هذه الخصائص بديهيا جذابة، إضافة إلى أهميتها من وجهة نظر رياضية، فبالنسبة للتباينات لا 
 يُمكن أن تكون سالبة، والتغاير بين سلسلتين لا يتغيَّر أيا كان ترتيب السلسلتين وإيجابية التعريف ضرورية لضمان ذلك. 
 كما تعتبر مصفوفة الارتباطات موجبة التعريف هامة في بعض التطبيقات في مجال المالية ونذكر على سبيل المثال أهميتها من 
 وجهة نظر إدارة المخاطر، وهذه الخاصية هي التي تضمن أنه أيا كان وزن السلسلة في محفظة الأصول تكون قيمة المخاطر المقدرة دائما 
 موجبة، لحسن الحظ تعتبر هذه الخاصية المرغوبة آليا أحد ميزات مصفوفات الارتباطات غير المتغيّرة زمنيا، والتي تُحسب مباشرة 
 باستخدام البيانات الفعلية، وتظهر حالة شاذة عما سبق ذكره عندما نستخدم طريقة استمثال لاخطّية في تقدير مصفوفة الارتباط 
 (باعتبارها نماذج GARCH مُتعدّد المتغيرات) أو عندما يستخدم مدير المخاطر قيم معدّلة لبعض الارتباطات، يمكن أن تكون مصفوفة 
 الارتباط المعدّلة الناتجة مصفوفة موجبة التعريف، كما يمكن ألا تكون كذلك، وهذا يعتمد على قيم الارتباطات التي تتضمنها وقيم 
 الارتباطات المتبقية، إذا صادف ولم تكن مصفوفة الارتباط موجبة التعريف فإن النتيجة هي أنه بالنسبة لبعض معامل ترجيح الأصول 
 الفردية للمحفظة يُمكن أن يكون تباين المحفظة المقدّر سالبًا. 
 يتناول النموذج BEKK (كرونر وإنجل (1995)) الصعوبة المرتبطة بالنموذج VECH والمتمثلة في ضمان التعريف الموجب 
 للمصفوفة، يُمثل النموذج BEKK كالتالي: 
 (2) تظهر اللفظية الأوائليّة BEKK من كون أن ورقة البحث الأولى ورد فيها بابا وكرافتس (Baba and Krafts) كمشاركين في التأليف. 480 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 حيث يُمثل A و B مصفوفات معلمات من الدرجة N N و W مصفوفة معلمات مُثلّثة علويَّة، يُضمن التعريف الموجب 
 لمصفوفة التغاير من خلال الطبيعة التربيعية للحدود الواردة في الجهة اليمنى للمعادلة. 
 تقدير النموذج GARCH متعدّد المتغيرات 
 في ظل افتراض اعتدال التوزيع الشرطي، يُمكن تقدير معلمات النماذج GARCH متعددة المتغيرات في أي من التوصيفات 
 الواردة أعلاه باستخدام دالة لوغاريتم الإمكان: 
 حيث يرمز 0 إلى كل المعلمات غير المعروفة والتي سيجرى تقديرها، N عدد الأصول (أي عدد السلاسل في النظام)، T عدد 
 المشاهدات وتُحافظ كل الرموز الأخرى على دلالاتها كما في السابق، تتبع القيمة مقدَّرة الإمكان الأعظم ل 6 تقاربيا التوزيع 
 الطبيعي، وبالتالي من الممكن تطبيق إجراءات الإحصاء الاستدلالي التقليدية، هذا ويتعدى عرض المزيد من التفاصيل حول عملية 
 التقدير باستخدام الإمكان الأعظم في إطار النماذج GARCH مُتعدّدة المتغيّرات نطاق هذا الكتاب لكن يكفي القول إنه مقارنة 
 بالنماذج أحادية المتغيّر، يجعل إدراج تعقيدات ومعلمات إضافية إلى النموذج عمليَّة التقدير مُهمَّةً حسابيًّا أكثر صعوبة على الرغم من أن 
 المبادئ هي أساسًا نفسها. 
 تُحدد النماذج VECH 
 BEKK ديناميكية التغايرات بين مجموعة من السلاسل، ويتم إنشاء الارتباطات بين أي زوج من 
 السلاسل وفي كل نقطة زمنية بقسمة التغايرات الشرطية بناتج ضرب الانحرافات المعيارية الشرطية، كما نُشير إلى أن هناك نهجًا مختلفًا 
 قليلًا يتمثل في نمذجة ديناميكية الارتباطات بشكل مباشر، وهو ما أطلق عليه بوونس وآخرون (2006) (. Bauwens et al (2006)) 
 تسمية التوليفات اللاخطية من النماذج أحادية المتغيّر، لأسباب سيتم التطرّق إليها في القسم الفرعي التالي. 
 9251 نموذج الارتباط الثابت 
 هناك طريقة بديلة للتقليص من عدد المعلمات في إطار النماذج MGARCH تشترط أن تكون الارتباطات بين الاضطرابات 
 (أو على نحو مكافئ بين المتغيرات المشاهدة) ثابتة عبر الزمن، وبالتالي على الرغم من أن التغايرات الشرطية ليست ثابتة إلَّا أنها 
 ترتبط بالتباينات على النحو المبين في نموذج الارتباط الشرطي الثابت (Constant Conditional Correlation Model) المقترح من قبل 
 بولرسلاف (1990)، كما تكون التباينات الشرطية في نموذج الارتباط الثابت مُماثلة لتباينات مجموعة توصيفات GARCH أحاديَّة 
 المتغير (على الرغم من أنها مُقدَّرة سويا): 
 تُعرَّف عناصر H التي تقع خارج القطر بطريقة غير مباشرة من خلال الارتباطات التي يُرمز إليها ب py: 
 لتقديم مثال توضيحي عن الحالات التي يكون فيها النموذج خطي القطع مفيدًا، نذكر أنه تختلف أحيانًا حدود وحدات 
 المزايدة السعرية (Tick Size) حسب سعر الأصل، فعلى سبيل المثال، وبحسب جورج ولنجستاف (1993) (انظر كذلك الفصل 6 
 من هذا الكتاب)، يُحدّد سوق عقود بورصة شيكاغو وحدات المزايدة السعرية ب 8 / 1 دولارات للخيارات بقيمة 3 دولارات فأكثر نماذج تبديل النظام 
 وب 16 / 1 دولارًا للخيارات التي قيمها أقل من 3 دولارات، يعني ذلك أن حركات الأسعار الدنيا المسموح بها هي على التوالي 8 / 1 
 دولارات و 16 / 1 دولارًا للخيارات بقيمة 3 دولارات فأكثر، وللخيارات التي قيمها أقل من 3 دولارات، وبالتالي إذا استخدم y 
 وهو هامش شراء وبيع الخيار و x وهو سعر الخيار كمتغيّر لتفسير حجم الهامش جُزئيا فإن الهامش سيتغيَّر جزئيا بتغير سعر الخيار 
 وبطريقة قطعية وفقا لحد وحدات المزايدة السعرية، يُمكن إذا تحديد النموذج على النحو التالي: 
 مع العلم أن لها نفس التعريف السابق، على ضوء ما تقدَّم بخصوص المتغيّرات الوهمية، استخدم المتغير الوهمي في المعادلة 
 رقم (8، 10) كمقطع وكمتغير وهمي للميل على حد السواء، يُقدِّم الشكل رقم (10) مثالاً يُظهر البيانات وخط الانحدار. 
 لاحظ أنه يُفترض في هذه المرحلة أن قيمة العتبة أو المفصل، معلومة، هذا ونشير إلى أنه من الممكن تعميم هذه الحالة إلى حالة 
 يكون فيها لا مستمداً من أكثر من نظامين، أو أنه ناتج عن نموذج أكثر تقعيدا. 
, 10 نماذج ماركوف لتبديل النظام 
 على الرغم من اقتراح أدبيات الاقتصاد القياسي لعدد هائل من نماذج العتبة اللاخطية، إلا أن هناك فقط نوعين من النماذج كان 
 لهما تأثير ملحوظ في مجال المالية (إضافة إلى النماذج GARCH ذات العتبات من النوع المشار إليه في الفصل 8)، هذان النموذجان هما 
 نموذج ماركوف لتبديل النظام المنسوب إلى هاميلتون (1989 و 1990) ((1990 1989) Hamilton) ونموذج الانحدار الذاتي ذو 
 العتبات المنسوب إلى تونغ (1983 و 1990)، سوف تتم مناقشة كل من هذه الصيغة أدناه. 
 10,5, 1 أساسيات نماذج ماركوف لتبديل النظام 
 تقسم المجموعة الشاملة للأحداث الممكنة في إطار نهج ماركوف لتبديل النظام إلى" حالة من حالات العالم، يُرمز إليها ب 
 si, i=1,..., m المقابلة للأنظمة m، بعبارة أخرى: يُفترض أن لا تُبدِّل النظام وفقًا لمتغيّر غير مُشاهد، والذي يأخذ قيما صحيحة، 
 سوف نفترض فيما تبقى من هذا الفصل أن 1=m أو 2=m، وبالتالي إذا كان 1=s فإن العملية تكون في النظام 1 في الزمن t وإذا 
 كان 2=s فإن العملية تكون في النظام 2 في الزمن، تخضع حركات متغيّر الحالة (State Variable) بين الأنظمة إلى عملية ماركوف، 
 يُمكن التعبير عن خاصية ماركوف هذه كالتالي: 
 P[a HP فذلك يعني أن لدينا حالة احتكار، وفي حالة 1=H يكون لدينا منافسة كاملة أو تنافس مثالي، 
 والنقطة الأساسية هي أنه إذا اتسم السوق بالمنافسة الكاملة، فلن تُؤثر زيادة أسعار المدخلات على مُخرجات الشركات، بينما سيحدث 
 العكس إذا كانت المنافسة احتكارية، تُعطي المعادلة التالية نموذج ماثيوز وآخرين: 
 (7) من المثير للاهتمام أنه رغم أن العديد من المراقبين غير النظاميين يعتقدون أن التركيز في الخدمات المصرفية للأفراد في المملكة المتحدة قد نما بشكل كبير إلا أنه 
 في الحقيقة انخفض قليلًا بين عامي 1986 و 2002. الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 حيث يُمثل REVit نسبة إيرادات البنك إلى إجمالي موجودات الشركة i في الزمن i=,,..., N; t=,,..., t)؛ PL نسبة تكاليف العمالة إلى عدد الموظفين 
 (سعر الوحدة للعمل)؛ PK نسبة الأصول الرأسمالية إلى الأصول الثابتة (سعر الوحدة من رأس المال) و PF نسبة تكاليف الفائدة السنوية إلى إجمالي الأموال 
 القابلة للإقراض (سعر الوحدة للأموال)، كما يتضمن النموذج أيضًا العديد من المتغيّرات التي تلتقط لبنك مُعيَّن التأثيرات المتغيرة زمنيا على الإيرادات 
 والتكاليف وهي: RISKASS أي نسبة المخصصات إلى إجمالي الأصول؛ ASSET يُمثل حجم البنك ويُقاس بإجمالي الأصول؛ BR نسبة عدد فروع البنك إلى 
 إجمالي عدد الفروع لجميع البنوك، أخيرًا: يُمثل GROWTH معدل نمو إجمالي الناتج المحلي، والذي يختلف بشكل واضح عبر الزمن، ولكنه ثابت من بنك إلى 
 التأثيرات الثابتة الخاصة بالبنك و Vit حد اضطراب تمييزي، نتحصل على معلمة التنافس H كالتالي: H=a+ay+ar. 
 للأسف لا يكون نهج بانزار وروس صالحًا إِلَّا عندما يُطبق على سوق مصرفية متوازنة على المدى الطويل، وبالتالي قام المؤلفان 
 أيضًا بإجراء اختبار على هذه المسألة، والذي يركز على الانحدار التالي: 
 آخر في نقطة زمنيَّة مُحدَّدة؛ 
 المتغيرات المفسرة لانحدار اختبار التوازن (11، 13) هي نفس المتغيّرات المستخدمة في انحدار التنافسية (11، 12)، لكن 
 المتغير التابع هو الآن لوغاريتم العوائد على الأصول In ROA. نقول إن السوق في حالة توازن إذا كان لدينا 0=a+af+af. 
 يُذكر أن سوق المملكة المتحدة له أهمية دولية خاصة نتيجة لسرعة إلغاء القيود التنظيمية ولحجم التغيرات في هيكل السوق 
 التي حدثت خلال فترة العينة، وبالتالي فإن دراسة ماثيوز وآخرين تركّز بشكل حصري على المملكة المتحدة، استخدم ماثيوز وآخرون 
 نموذج البانل بتأثيرات ثابتة، مما يسمح للمقاطع بأن تكون مختلفة عبر البنوك، ولكن يفترض أن هذه التأثيرات ثابتة عبر الزمن، هذا 
 ويُعتبر نهج التأثيرات الثابتة نهجًا معقولًا بالنظر إلى البيانات التي تم تحليلها هنا، حيث إن هناك عدد سنوات كبير بشكل غير عادي 
 (خمسة وعشرون) مقارنة بعدد البنوك اثنا عشر)، مما يُؤدي إلى ما مجموعه 219 من السنوات والبنوك المشاهدات)، نذكر أنه تم 
 الحصول على البيانات المستخدمة في الدراسة من التقارير السنوية للبنوك والمستخلص السنوي للإحصاءات المصرفية من جمعية 
 المصرفيين البريطانيين، كما تم إجراء التحليل على فترة العينة بأكملها، أي من 1980 إلى 2004، ولعينتين فرعيَّتين، من 1980 إلى 
 1991 و من 1992 إلى 2004، تعطى نتائج اختبارات التوازن أولا في الجدول رقم (111). 
 يتم رفض فرضيَّة العدم المتمثلة في أن التأثيرات الثابتة للبنوك تُساوي معا صفرًا (0) Hon) عند مستوى المعنوية 1 
 وذلك للعينة بأكملها وللعينة الفرعية الثانية، ولكن ليس على الإطلاق للعينة الفرعية الأولى، ومع ذلك تُشير النتائج عموما إلى فائدة 
 نموذج البانل بتأثيرات ثابتة، والذي يأخذ في الاعتبار عدم تجانس البنوك، هذا ويتمثل محور الاهتمام الرئيس للجدول رقم (11,1) 
 في اختبار التوازن، وهو يُشير إلى وجود دليل طفيف عن عدم التوازن يختلف E معنوياً عن الصفر عند مستوى 10%) للعينة بأكملها، 
 ولكن ليس لأي من العينات الفرعيَّة الفردية، وبالتالي، فإن الاستنتاج هو أن السوق يبدو بما فيه الكفاية في حالة توازن بحيث يكون 
 من الصواب الاستمرار في تقصي مدى المنافسة باستخدام منهجية بانزار وروس، هذا وترد نتائج ذلك في الجدول رقم (112) (8). 
 ترد قيمة معلمة التنافس، والتي تُساوي مجموع مرونات المدخلات في الصف الأخير من الجدول رقم (112) وتنخفض 
 قيمتها من 0,78 في العينة الفرعية الأولى إلى 0,46 في العينة الفرعية الثانية، مما يوحي بأن درجة المنافسة في الخدمات المصرفية 
 للأفراد في المملكة المتحدة ضعفت خلال هذه الفترة، ومع ذلك تبين النتائج في الصفين أعلى الصف الأخير في جدول (11، 2)، 
 (8) يكشف اختبار الاستقرار الهيكلي لتشاو عن انقطاع هيكلي بين العينتين الفرعيتين، لم يُقدِّم المؤلفون أي تعليق آخر عن نتائج انحدار التوازن. 545 
 والتي تُظهر أن فرضيات العدم 0=H و 1=H يمكن رفضهما عند مستوى المعنوية 1 لكلا العينتين الفرعيتين، مما يدل على أن 
 أفضل ما يتميز به السوق هو المنافسة الاحتكارية بدل كُلّ من المنافسة الكاملة تنافس مثالي أو الاحتكار المطلق، أما بالنسبة إلى 
 انحدارات التوازن، فإنه يتم وبشدة رفض فرضيَّة العدم المتمثلة في أن المتغيّرات الوهمية للتأثيرات الثابتة تُساوي معا صفرًا (0=A)، 
 مما يبرر استخدام نموذج البائل بتأثيرات ثابتة، ومُشيرة إلى أن المستويات الأساسية للمتغيرات التابعة تختلف. 
 الجدول رقم (111) اختبارات توازن السوق المصرفية باستخدام نموذج البائل بتأثيرات 
 ملاحظات: النسب تي بين قوسين، يدل *، **و 
 على المعنوية عند المستويات 10%، 5% و 1% على التوالي. 
 المصدر: ماثيوز وآخرون (2007)، أعيد طبعه بإذن من السيفير. 546 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 الجدول رقم (112) اختبارات المنافسة في القطاع المصرفي باستخدام نماذج البانل بتأثيرات 1,1033 
 ملاحظات: النسب تي بين قوسين، يدل *، **و ***على المعنوية عند المستويات 10%، 5% و 1% على التوالي، تم إضافة مجموعة النجمات الأخيرة في الجدول من 
 المصدر: ماثيوز وآخرون (2007) أعيد طبعه بإذن من السيفر 
 قبل المؤلف الحالي. 
 أخيرا، يبدو أن جميع مُتغيّرات التحكم المصرفية الإضافية لها علامات تشد الانتباه، نذكر أن متغيّر الأصول الخطرة له علامة 
 موجبة بحيث تؤدي المخاطر العالية إلى زيادة الإيرادات لكل وحدة من إجمالي الأصول، كما نُشير إلى أن متغير الأصول له علامة 
 سالبة، وهو ذو معنوية إحصائية عند مستوى 5% أو أقل، وذلك في كل الفترات الثلاث، مما يوحي بأن البنوك الأصغر تكون نسبيًّا 
 أكثر ربحية، أمَّا تأثير وجود المزيد من الفروع المصرفية فيتمثل في تخفيض الربحية، ولا تتأثر نسبة الإيرادات إلى إجمالي الموجودات إلى 
 حد كبير بالظروف الاقتصادية الكلية، كما يبدو أن البنوك كانت أكثر ربحية عندما كان الناتج المحلي الإجمالي ينمو بشكل أبطأ. 547 
 11,6 النموذج بتأثيرات عشوائية 
 مختلفة 
 هناك بديل للنموذج بتأثيرات ثابتة المذكور أعلاه وهو النموذج بتأثيرات عشوائية، والذي يُعرف أحيانًا باسم نموذج 
 مكونات الخطأ (Error Components Model)، وكما بالنسبة للتأثيرات الثابتة، يقترح نهج التأثيرات العشوائية حدود مقاطع 
 لكل كيان، وتكون هذه المقاطع مرة أخرى ثابتة عبر الزمن، مع افتراض أن العلاقات بين المتغير المفسّر والمتغيرات المفسرة تظل نفسها 
 ومع 
 ذلك فإن الفرق بين النموذج بتأثيرات ثابتة والنموذج بتأثيرات عشوائية هو أنه يُفترض في ظل النموذج بتأثيرات 
 عشوائية أن تنشأ مقاطع كل وحدة مقطعية من مقطع مشترك) (وهو نفس المقطع لجميع الوحدات المقطعية وعبر الزمن) بالإضافة 
 إلى متغير عشوائي، يتغيّر مقطعيا لكنه ثابت عبر الزمن، يقيس، الانحراف العشوائي لكل حد مقطع للكيان عن حد المقطع 
 الإجمالي a، يُمكننا كتابة نموذج البانل بتأثيرات عشوائية على النحو التالي: 
 حيث يظل xit متجه من الدرجة (1) يضم المتغيّرات المفسّرة، ولكن على عكس النموذج بتأثيرات ثابتة، لا توجد 
 متغيرات وهمية لالتقاط عدم التجانس (التباين) في البعد المقطعي، في المقابل يحدث عدم التجانس من خلال الحدود، كما نُشير إلى 
 أن هذا الإطار يتطلب افتراضات منها أن حد الخطأ المقطعي الجديد له متوسط صفري، مُستقل عن حد خطأ المشاهدات الفردية 
 (vit)، له تباين ثابت o وهو مُستقل عن المتغيرات المفسرة (xit). 
 تقدر المعلمات (المتجهات) و B بشكل متسق لكنها لن تتّسم بالكفاءة عند استخدام المربعات الصغرى العادية، كما يجب 
 إدخال تعديل على الصيغ المعتادة نتيجة للارتباطات المتبادلة بين حدود الخطأ لوحدة مقطعيّة معيّنة في نقاط زمنية مختلفة، بدلًا من 
 المربعات الصغرى العادية، نستخدم عادةً طريقة المربعات الصغرى المعمَّمة، ويتمثل التحويل الذي يتضمنه إجراء المربعات الصغرى 
 المعممة في طرح المتوسط المرجح ل yit عبر الزمن (أي جزء من المتوسط بدلا من المتوسط الكلي، كما كان الحال بالنسبة لتقدير 
 التأثيرات الثابتة)، نُعرف البيانات شبه مطروحة المتوسط، كما يلي: 0-it=Die و 07-xit=xit، حيث يُمثل ا و ا على 
 التوالي متوسطات Vit و xit عبر الزمن (9)، سوف يكون 0 دالة في كل من تباين حد خطأ المشاهدات (o) وتباين حد الخطأ الخاص 
 بالكيان (2): 
 سوف يكون هذا التحويل مطلوبًا على وجه الخصوص لضمان عدم وجود ارتباطات متبادلة في حدود الخطأ، لكن ولحسن 
 الحظ تقوم حزم البرمجيات القياسية بإجراء هذا التحويل تلقائيا. 
 (9) الترميز المستخدم هنا هو نسخة معدلة قليلًا من ترميز كينيدي (2003، ص 315). 548 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 وكما هو الحال بالنسبة للنموذج بتأثيرات ثابتة، ليس من الصعب نظريًا أن تأخذ التأثيرات العشوائية بعين الاعتبار اختلاف 
 الزمن مثلما تأخذ في الاعتبار الاختلافات المقطعية، في حالة اختلاف الزمن يتم إدراج حد خطأ خاص بالفترة الزمنية: 
 مرة أخرى يمكن تصور نموذج ذي اتجاهين يسمح للمقاطع بالاختلاف على حد السواء مقطعيًا وزمنيَّا، يُناقش الإطار رقم 
 (111) الاختيار بين النماذج بتأثيرات ثابتة والنماذج بتأثيرات عشوائية. 
 الإطار رقم (111) تأثيرات ثابتة أم تأثيرات عشوائية؟ 
 غالبًا ما يقال أن النموذج بتأثيرات عشوائية يكون أكثر ملاءمة عندما يمكن اعتبار الكيانات في 
 العينة مختارة عشوائيا من المجتمع، ولكن النموذج بتأثيرات ثابتة يكون أكثر قبولا عندما تكون الكيانات في 
 العينة تُمثل فعليا المجتمع بأكمله على سبيل المثال، عندما تتكوّن العينة من جميع الأسهم المتداولة في بورصة 
 معينة)، من ناحية تقنية أكثر، يُمكن القول إن إجراء المربعات الصغرى المعممة ضمن نهج التأثيرات 
 العشوائية لن يُزيل المتغيّرات المفسرة التي لا تتغيّر عبر الزمن، وبالتالي يُمكن تعداد تأثيرها على Vie وبالنظر 
 إلى وجود عدد أقل من المعلمات التي سيتم تقديرها في النموذج بتأثيرات عشوائية (بدون متغيّرات وهمية 
 وبدون إجراء تحويل داخلي)، وبالتالي توفير درجات حرّية، فإنه ينبغي للنموذج بتأثيرات عشوائية أن يُنتج 
 تقديرات أكثر كفاءة مقارنة بنهج التأثيرات الثابتة. 
 ومع ذلك فإن لنهج التأثيرات العشوائية عيبًا كبيرًا ينشأ من حقيقة أن النموذج بتأثيرات عشوائية يكون 
 صحيحًا فقط عندما يكون حد الخطأ المركب) غير مرتبط مع جميع المتغيرات المفسرة. يُعتبر هذا الافتراض أكثر 
 صرامة من الافتراض المقابل في حالة التأثيرات الثابتة؛ لأننا نحتاج في حالة التأثيرات العشوائية إلى أن يكون كل من 
 i و vit مُستقلين عن كل المتغيّرات. xit. كما يمكن اعتبار ذلك أيضًا بمثابة استقصاء ما إذا كان أي من المتغيرات 
 المهملة غير المشاهدة (والتي تُؤخذ في الاعتبار من خلال وجود مقاطع مختلفة لكل كيان) غير مرتبطة بالمتغيرات 
 المفسرة المدرجة. إذا كانت غير مرتبطة يمكن استخدام نهج التأثيرات العشوائية، وفي الحالة المعاكسة يكون النموذج 
 بتأثيرات ثابتة هو الأفضل. 
 يعتمد الاختبار المستخدم لتحديد ما إذا كان هذا الافتراض صالحًا لمقدّر التأثيرات العشوائية، على 
 نسخة أكثر تعقيدًا قليلا من اختبار هوسمان الموصوف في القسم 7، 6. إذا كان هذا الافتراض غير صحيح، 
 سوف تكون تقديرات المعلمات متحيّزة وغير متسقة، لمعرفة كيف يحدث ذلك لنفترض أن لدينا مُتغيّر مُفسِّر 
 واحد فقط zit يتغيّر إيجابيًا بتغيّر vit وكذلك بتغيّر حد الخطأ wit. سوف ينسب هذا المقدّر كل زيادة في لا 
 إلى x في حين أنه في الواقع البعض منه ينشأ من حد الخطأ، مما يؤدي إلى معاملات متحيزة. 549 
 الائتمان البنكي في أوروبا الوسطى والشرقية 
 اكتسبت الأعمال المصرفية بصورة متزايدة طابعًا عالميا على مدى العقدين الماضيين، مع اختراق المنافسين الأجانب الأسواق 
 المحلية في العديد من البلدان، يمكن للمشاركين الأجانب في القطاع المصرفي أن يُحسنوا من منافسة وكفاءة الاقتصاد الذي يدخلونه، 
 وقد يكون لهم تأثير على استقرار مُخصصات الائتمان، حيث من المحتمل أن يكونوا أفضل تنوعًا من البنوك المحلية، وبالتالي سوف 
 يكونون أكثر قدرة على الاستمرار في الإقراض عندما يكون أداء الاقتصاد المضيف ضعيفًا، لكن يُذكر كذلك أن البنوك الأجنبية قد 
 تُغيّر من عرض الائتمان المصرفي ليتناسب مع أهدافهم الخاصة بدلا من أن يتناسب مع أهداف الاقتصاد المضيف، وقد يتخذون 
 إجراءات أكثر مسايرة للتقلبات الدوريَّة من البنوك المحلية؛ لأنه يتوفّر لهم أسواق بديلة لسحب عرض الائتمان المصرفي الخاص بهم 
 عندما ينخفض نشاط السوق المضيفة، وعلاوة على ذلك قد تؤدي الأوضاع المتدهورة في البلد الأصلي إلى إعادة الأموال لدعم البنك 
 الأم الضعيف. 
 من الممكن وجود اختلافات في السياسات الخاصة بتقديم الائتمان اعتمادًا على طبيعة تشكيل الفروع بالخارج، إذا كان وجود 
 الفرع ناتج عن الاستيلاء على أحد البنوك المحلية، فمن المحتمل أن الفرع سوف يواصل في تنفيذ السياسات التي يتبعها الكيان 
 المستقل الأصلي، بنفس الطريقة وبنفس الإدارة ولكن بشكل مُخفّف، ولكن عندما يكون فرع البنك الأجنبي التابع ناتجا من تشكيل 
 عملية بدء تشغيل جديدة كُليًّا (استثمار في مجال جديد من المرجح أن يعكس الفرع البنكي أهداف وغايات المؤسسة الأم منذ البداية، 
 وقد يكون أكثر رغبة في إسراع توسيع نمو الائتمان بهدف الحصول على موطئ قدم كبير في سوق الائتمان بأسرع وقت ممكن. 
 المقطعية باستخدام عينة تضم حوالي 250 بنكا من عشر بلدان من أوروبا الوسطى والشرقيَّة لفحص ما إذا كانت البنوك المحلية 
 والأجنبية تتفاعل بشكل مختلف أم لا مع التغيرات في النشاط الاقتصادي للبلد الأصلي أو للبلد المضيف والأزمات المصرفية. 
 تغطي البيانات التي تم الحصول عليها من قاعدة بيانات بنكسكوب (BankScope) الفترة ما بين 1993 و 2000، يتمثل 
 النموذج الأساسي في انحدار البانل بتأثيرات عشوائية على الشكل التالي: 
 حيث يُمثل المتغير التابع grie النسبة المئوية للنمو في ائتمان المصرف ن في السنة t؛ 'Takeoverir هو مُتغير وهمي يأخذ 
 القيمة 1 للمصارف الأجنبية الناتجة عن الاستحواذ في الزمن t وصفر خلاف ذلك؛' Greenfield هو عبارة عن متغيّر وهمي يأخذ 
 القيمة 1 إذا كان المصرف ا نتيجة شركة أجنبية تقوم باستثمار مصر في جديد بدلًا من الاستحواذ على استثمار قائم من قبل؛ 'Crisis 
 هو مُتغيّر وهمي يأخذ القيمة 1 إذا كان البلد المضيف للبنك i تعرض لكارثة مصرفية في السنة t؛' Macro، 
 هو متجه للمتغيرات التي 
 تلتقط ظروف الاقتصاد الكلي في البلد الأم (معدل الإقراض والتغير في الناتج المحلي الإجمالي للبلد الأم والبلد المضيف، معدل 
 التضخم في البلد المضيف الاختلافات في معدلات نمو الناتج المحلي الإجمالي للبلد الأم والبلد المضيف والاختلافات في أسعار 100 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 الإقراض في البلد الأم والبلد المضيف)، Contr هو مُتَّجه يضم مُتغيّرات التحكم الخاصة بالبنوك، والتي قد تؤثر على المتغير التابع 
 بغض النظر عما إذا كان بنك أجنبي أو محلي، وهذه المتغيرات هي: weakness parent bank ويُعرف بأنه مخصصات خسائر القروض 
 التي يقدمها البنك الأم؛ solvency يُمثل نسبة الأصول إلى حقوق المساهمين؛ liquidity هو نسبة الأصول السائلة إلى إجمالي 
 الأصول؛ size هو نسبة إجمالي أصول البنك إلى إجمالي الأصول المصرفية في البلد المعني؛ profitability يُمثل العائد على الأصول و 
 هي معلمات (أو متجهات من المعلمات في حالات و. B)، ويُمثل (..) IID ~
 والذي يختلف من بنك لآخر لكنه ثابت عبر الزمن و (cit ~IID0,0 حد خطأ تمييزي،=i 
 المشاهد، 
 التأثير العشوائي غير 
 يُناقش دي هاس وفان ليلفيلد التقنيات المختلفة التي يُمكن استخدامها لتقدير مثل هذا النموذج، تُعتبر طريقة المربعات 
 الصغرى العادية غير مناسبة؛ لأنها لا تسمح بوجود فروق في معدلات متوسط نمو سوق الائتمان على مستوى البنك، يُعتبر استخدام 
 النموذج الذي يسمح بالتأثيرات الخاصة بكل كيان (مثل النموذج بتأثيرات ثابتة الذي يسمح بمقطع مختلف لكل بنك) أفضل من 
 المربعات الصغرى العادية (المستخدمة في تقدير الانحدار المجمع)، لكن تم استبعاد هذا النموذج على أساس أن عدد البنوك أكبر 
 بكثير من عدد الفترات الزمنية، وبالتالي سوف يتطلب تقدير عدد كبير جدا من المعلمات، كما يذكر دي هاس وفان ليلفيلد أن هذه 
 التأثيرات الخاصة بالبنوك ليست لها أهمية في المسألة المطروحة، الأمر الذي قادهما إلى اختيار نموذج البائل بتأثيرات عشوائية، والذي 
 أساسا بهيكل مختلف للخطأ لكل بنك، تم إجراء اختبار، هوسمان وتبيَّن أن النموذج بتأثيرات عشوائية يُعتبر نموذجًا صالحا؛ 
 لأن التأثيرات الخاصة بالبنك) موجودة وفي معظم الحالات لا ترتبط ارتباطاً وثيقا بالمتغيرات المفسرة. 
 ترد نتائج تقدير نموذج البانل بتأثيرات عشوائية في الجدول رقم (113)، تم إجراء خمسة انحدارات منفصلة، مع عرض 
 النتائج في الأعمدة 2 إلى 6 من الجدول (10)، كما تم إجراء الانحدار على كامل عينة البنوك وبشكل منفصل على العينات الفرعية 
 المتكونة من البنوك المحلية ومن البنوك الأجنبية، تسمح هذه التوصيفات في الانحدارات المنفصلة الاختلافات بين متغيرات البلد الأم 
 والبلد المضيف (يُشار إليها ب 1 في الأعمدة 2 و (5) والقيم الفعلية للمتغيرات بدلًا من فروق هذه الأخيرة (يُشار إليها ب 11 
 في الأعمدة 3 و 6). 
 تتمثل النتيجة الرئيسة في أنه في أوقات الكوارث المصرفية، تُقلل البنوك المحلية بشكل كبير من معدلات نموها الائتماني 
 (بمعنى أن القيمة المقدَّرة لمعلمة المتغير Crisis تكون سالبة بالنسبة للمصارف المحلية)، في حين أن المعلمة تقترب من الصفر دون أن 
 تكون معنوية بالنسبة للبنوك الأجنبية، كما أن هناك علاقة سلبية ومعنوية بين نمو الناتج المحلي الإجمالي للبلد الأم وتغير الائتمان في 
 البلد المضيف، وعلاقة إيجابية بين نمو الناتج المحلي الإجمالي وتغير الائتمان في البلد المضيف، وكما توقع المؤلفان يُشير ذلك إلى أنه 
 عندما يكون للبنوك الأجنبية أقل فُرص إقراض في بلدانها، وبالتالي أقل تكلفة فرصة بديلة للأموال المتاحة للإقراض، فإنها قد تحوّل 
 مواردها للبلد المضيف، أمَّا مُعدلات الإقراض فليس لها تأثير يذكر على نمو حصّة سوق الائتمان، سواء في الداخل أو في البلد 
 المضيف، أما المتغيرات greenfield و takeover فهي ليست معنوية إحصائيا (رغم أن القيمة المطلقة للمعلمات كبيرة جدا) مما يُشير إلى 
 (10) استخدم دي هاس وفان ليلفيلد تصحيحات للأخطاء المعيارية من عدم التجانس ومن الارتباط الذاتي، بالإضافة إلى ذلك أجرى الكاتبان انحدارات 
 تتضمن متغيرات وهميّة تفاعلية، على الرغم من عدم التطرق إلى مناقشتها هنا. 001 
 أن طريقة استثمار البنك الأجنبي في البلد المضيف لا تكتسي أهميَّة في تحديد معدل نموه الائتماني أو أن أهمية طريقة الاستثمار 
 تختلف اختلافا كبيرًا خلال العينة، مما يؤدي إلى أخطاء معياريَّة كبيرة، كما يُؤدي وجود بنك أم أضعف (مع وجود مخصصات أكبر 
 للخسارة) إلى تقلص في الائتمان يكون معنويًّا إحصائيا في البلد المضيف نتيجة لتخفيض عرض الأموال المتاحة، تبين عُمومًا أن 
 العوامل المتعلقة بالبلد الأم والعوامل المتعلقة بالبلد المضيف مُهمة في شرح نمو ائتمان البنوك الأجنبية. 
 الجدول رقم (11,3) نتائج انحدار البائل بتأثيرات عشوائية لاستقرار الائتمان في بنوك أوروبا الوسطى والشرقية 
 المتغيرات المفسرة 
 العينة كاملة 1 
 العينة كاملة 2 
 البنوك المحلية 
 البنوك الأجنبية 1 
 البنوك الأجنبية 47-
 (0,4) الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 تابع الجدول رقم\
 عدد البنوك 
 إحصاءة إختبار هو سمان 
 ملاحظات: النسب تي بين قوسين، لا تظهر القيم المقدّرة لمعلمات المقطع والمتغير الوهمي للبلد، الخلايا الفارغة هي نتيجة عدم إدراج متغير معين في الانحدار. 
 المصدر: دي هاس وفان ليلفيلد (2006)، أعيد طبعه بإذن من السيفر. 
 11,8 بيانات البائل في إفيوز 
 يعتبر تقدير نماذج البانل سواء بتأثيرات ثابتة أو عشوائية، عملية سهلة للغاية في إفيوز، الجزء الأصعب هو تنظيم البيانات 
 بحيث يتمكن البرنامج من إدراك أن لديك بيانات البانل، ويتمكن من تطبيق التقنيات بناء على ذلك، على الرغم من وجود عدد من 
 الطرق المختلفة لإنشاء ملف عمل للبانل في إفيوز، إلا أن أبسط طريقة، والتي سيتم تبنيها في هذا المثال تتمثل في استخدام المراحل 
 الثلاث التالية: 
 (1) إعداد ملف عمل جديد لاحتواء البيانات بعدد مناسب من مشاهدات البيانات المقطعية، بفترة زمنية مناسبة وبتكرار 
 مناسب. 
 (2) استيراد البيانات كمتغيّرات مجمعة تضم جميع مشاهدات السلسلة محددة في عمود، ويُمثل كل عمود متغيّر منفصل. 
 (3) هيكلة البيانات ضمن إفيوز بحيث يتوفر إطار كامل لبيانات البانل. 
 التطبيق الذي سيتم النظر فيه هنا هو بديل عن الاختبار السابق لنموذج تسعير الأصول الرأسمالية المنسوب إلى فاما 
 وماكبيث (1973) والذي نوقش بمزيد من التفصيل في الفصل 14، ويشمل اختبارهم إجراء تقدير من خطوتين؛ أولًا: تقدر 
 قيم بيتا في انحدارات سلاسل زمنيَّة منفصلة لكل شركة ثانيًا: لكل نقطة زمنية منفصلة، نقوم بإجراء انحدار مقطعي لفائض 
 العوائد على قيم بيتا: 
 هو 
 حيث يُمثل المتغير التابع Rit-ft فائض عائد السهم ا في الزمن t والمتغيّر المستقل 
 بيتا المقدر للمحفظة (P) التي تم 
 تخصيص السهم لها، لم تُستخدم قيم بيتا الشركات نفسها في الجانب الأيمن من المعادلة، وإنما تم إنشاء قيم بيتا للمحافظ على أساس 
 حجم الشركة، إذا احتفظنا بنموذج تسعير الأصول الرأسمالية، فيتعيَّن ألَّا يختلف 80. معنوياً عن الصفر، ويجب أن تقترب قيمة Am من 
 علاوة مخاطر سوق الأسهم المتوسط الزمني Rm-R، كما اقترح فاما وماكبيث تقدير الانحدار (المقطعي) في هذه المرحلة الثانية 
 بشكل منفصل لكل فترة زمنيَّة، ثم أخذ متوسط القيم المقدَّرة للمعلمات لإجراء اختبارات الفرضيات، ومع ذلك، من الممكن أيضًا 
 التوصل لنفس الغرض باستخدام نهج بيانات البانل، سوف نستخدم مثالاً في جوهر نموذج فاما وماكبيث يتكون من العوائد السنوية 
 وقيم بيتا المتحصل عليها من المرحلة الثانية لمدة أحد عشر عامًا، ويضم 2500 شركة في المملكة المتحدة (11). 
 لقطة الشاشة رقم (111) نافذة إنشاء ملف عمل للبانل. 
 تتمثل المرحلة الأولى كما هو موضح أعلاه، في إنشاء ملف عمل لاحتواء البيانات، وبالتالي نفتح Eviews ونقوم باختيار 
 File / New / Workfile، ثم في المربع workfile structure type، نُحدّد Balanced Panel و بيانات سنوية تبدأ في 1996 وتنتهي في 
 2006 مع 2500 مقطع عرضي، سوف تظهر نافذة إنشاء ملف العمل، والتي يجب إكمالها كما في لقطة الشاشة رقم (111). 
 نقوم بعد ذلك باستيراد ملف الإكسل المسمى panelex. xls وذلك بتحديد File / Import / Read، لا تنسى تغيير نوع الملف إلى 
 إكسل (xls. *)، تكون قراءة البيانات من خلال By Observation، وتبدأ من الخلية A2، في المربع... Name for Series or Number نقوم 
 بإدخال 4 ثم ننقر فوق OK، وهكذا سوف يتم استيراد البيانات مع المتغيّرات الأربع في الأعمدة من الواضح أي متغيرين من بين 
 (11) تم حساب عدد هذه الشركات من قبل كيث أندرسون (Keith Anderson) والمؤلف، سوف يكون هناك بعض القيود الشديدة لهذا التحليل إذا افترضنا أنه 
 جزء من بحث أصلي، ولكن مجموعة قواعد بيانات البائل المتاحة مجانًا محدودة للغاية، لذا نأمل أن تكفي البيانات كمثال عن كيفية تقدير نماذج البانل باستخدام 
 إفيوز، لا شك أن القراء الذين يستطيعون الوصول إلى مجموعة واسعة من البيانات، سوف تكون لديهم القدرة على التفكير في تطبيقات أفضل بكثير. 554 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 المتغيرات هما: سلسلة العوائد وسلسلة قيم بيتا، ولكن للحصول على بيانات السلاسل الزمنية المقطعية، نحتاج كذلك إلى معرفات 
 الزمن (المتغيّر الذي أسميته (year) والمقاطع العرضية (firm_ident). 
 المرحلة الأخيرة هي الآن هيكلة البانل بشكل صحيح، يُمكن تحقيق ذلك عن طريق النقر المزدوج على الكلمة Range في الجزء 
 العلوي من نافذة ملف عمل، الأمر الذي يُؤدي إلى فتح النافذة Workfile structure؛ يجب ملء هذه النافذة كما في لقطة الشاشة رقم 
 لذا في المربع: Cross section ID series، نقوم بإدخال firm-ident و في المربع: Data series نُدخل year ثم ننقر فوق OK، تم 
 الآن إنشاء البانل وهو جاهز للاستخدام، لتقدير انحدارات البانل ننقر فوق... Quick / Estimate Equation 
 وبعد ذلك سوف تفتح 
 لقطة الشاشة رقم (112) نافذة هيكل ملف عمل البانل. 
 إذا قمنا بالنقر فوق علامة التبويب Panel Options، سوف نرى عددًا من الخيارات المتاحة والخاصة بنماذج بيانات البانل، 
 أهم هذه الخيارات هو المربع الأول، حيث يمكن اختيار إمَّا التأثيرات الثابتة أو التأثيرات العشوائية لا تتضمن الحالة الافتراضية أيا 
 من التأثيرات، مما يعني فعليًّا إجراء انحدار مجمع بسيط، وبالتالي وفي مرحلة أولى تقدير نموذج لا يضم لا تأثيرات ثابتة ولا تأثيرات 
 عشوائية، سوف تكون النتائج كما في الجدول التالي. 000 
 Durbin-Watson أن نرى أن لا المقطع ولا الميل معنوي إحصائيا، أما العوائد المستخدمة في هذا الانحدار فهي في شكل نسب وليست 
 نسبًا مئوية، وبالتالي فإن تقدير الميل البالغ 0,000454 يُمثل علاوة مُخاطرة شهريَّة تُساوي 0,0454% أي حوالي 0,05% في السنة 
 في حين أن فائض العوائد (المتوسط غير المرجّح) لجميع الشركات في العينة يبلغ حوالي 2% سنويا، لكن هذا الانحدار المجمع 
 يفترض أن المقاطع هي نفسها لكل شركة ولكل سنة، يُمكن أن يكون هذا الافتراض افتراضًا غير مناسب، ويمكننا بدلا من ذلك 
 تقدير نموذج بتأثيرات ثابتة لكل شركة وعبر الزمن، مما يأخذ بعين الاعتبار عدم التجانس الخاص بالشركة وعدم التجانس الخاص 
 بالزمن، كما هو موضح في الجدول التالي. 
 Durbin-Watson القياسي التمهيدي للمالية 
 يُمكننا أن نرى أن تقدير معلمة بيتا الآن سالب وذو معنوية إحصائية، في حين أن المقطع موجب ومعنوي إحصائيا، إذا أردنا 
 رؤية التأثيرات الثابتة (أي رؤية قيم المتغيّرات الوهمية لكل شركة ولكل نقطة زمنية)، فيمكننا النقر فوق View / Fixed / Random 
 Effects ثم ننقر إما على Cross-Section Effects أو على Period Effects هذه الأخيرة يُسميها إفيوز التأثيرات الثابتة زمنيا). 
 من الجدير بعد ذلك تحديد ما إذا كانت التأثيرات الثابتة ضرورية أم لا من خلال إجراء اختبار التأثيرات الثابتة الزائدة، للقيام 
 تظهر النتائج في الجدول التالي. 
 لاحظ أن إفيوز سوف يعرض كذلك نتائج النموذج المقيَّد حيث يُسمح فقط بالتأثيرات الثابتة مقطعيا دون التأثيرات الثابتة 
 للفترة، ثم نموذج مقيد لا يسمح سوى بالتأثيرات الثابتة للفترة (12)، ومن المثير للاهتمام أن المعلمات المقطعية للنماذج بتأثيرات ثابتة 
 سواها، لا تختلف نوعيًّا عن تلك الخاصة بالانحدار المجمع الأوّلي، لذلك فإن التأثيرات الثابتة للفترة هي 
 التي تحدث اختلافا، 
 كما تم استخدام ثلاثة اختبارات مختلفة من اختبارات التأثيرات الثابتة الزائدة، كلُّ منهم على صيغة اختبار إف و x2: (1) تقييد 
 التأثيرات الثابتة المقطعية بصفر؛ (2) تقييد التأثيرات الثابتة للفترة بصفر؛ و (3) تقييد كلا النوعين من التأثيرات الثابتة بصفر، في جميع 
 الحالات الثلاث تكون قيم بي المرتبطة بإحصاءات الاختبار صفر إلى أربعة منازل عشرية، مما يشير إلى أن القيود لا تدعمها البيانات، 
 وأنه لا يمكن استخدام عينة مجمعة. 
 نقوم بعد ذلك بتقدير النموذج بتأثيرات عشوائية من خلال اختيار ذلك من علامة التبويب panel estimation option، ومثل 
 ما هو الحال في التأثيرات الثابتة يُمكن أن تكون التأثيرات العشوائية إما من البعد المقطعي أو من بعد الفترة، هنا سوف نكتفي بتحديد 
 تأثيرات عشوائية للشركات (أي تأثيرات عشوائية مقطعية دون تأثيرات عشوائية زمنيَّة، تظهر النتائج التي تم التوصل إليها كما في 
 جدول الجزء العلوي من الصفحة التالية. 
 تكون قيمة الميل المقدرة مرة أخرى ذات حجم مختلف مقارنة مما هي عليه في انحدار التأثيرات الثابتة والانحدار المجمع، من 
 الأهمية بمكان تحديد ما إذا كان النموذج بتأثيرات عشوائية يجتاز اختبار هوسمان للتأثيرات العشوائية غير المترابطة مع المتغيرات 
 (12) لم يتم عرض هذه النماذج بهدف الاختصار. بيانات البانل 
 التوصل إلى النتائج التالية، حيث نُقدِّم هنا فقط الجزء العلوي من الجدول الذي يُشير إلى نتائج اختبار هوسمان. 
 تم 
 تكون القيمة بي للاختبار أقل من 1، مما يُشير إلى أن النموذج بتأثيرات عشوائية غير مناسب وأنَّه يُفضّل توصيف التأثيرات الثابتة. 
 11,9 اختبارات جذر الوحدة والتكامل المشترك للبانل 
 19 الخلفية والدافع 
 يعتبر مبدأ اختبار جذر الوحدة في إطار البانل مُشابهًا جدًّا لذلك المستخدم في إطار المعادلات الفردية، والذي تمت مناقشته في 
 الفصل، كما نُلاحظ أن اختبارات جذر الوحدة من قبيل اختبار ديكي فولر، أو اختبار فيليبس-بيرون تتّسم بقوة منخفضة، 
 وخاصة إذا كانت العينة متواضعة الحجم، وهذا يُوفّر دافعًا رئيسًا لاستخدام البانل (على أمل أن يتم استخدام إصدارات أكثر قوة 
 للاختبارات عندما يتم الجمع بين معلومات السلاسل الزمنية والمعلومات المقطعية) نتيجة للزيادة في حجم العينة، سوف يكون من 558 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 الأسهل بطبيعة الحال زيادة عدد المشاهدات بمجرد زيادة طول فترة العينة، ولكن قد لا تكون هذه البيانات متاحة، أو قد تكون 
 محدودة الاستخدام بسبب الانقطاعات الهيكلية في السلسلة الزمنية. 
 وعلى رغم أن نهج السلاسل المفردة ونهج البائل لاختبار جذر الوحدة والسكون قد تبدو ظاهريًا متشابهة جدا، إلَّا أنه في 
 الواقع يُعتبر إنشاء وتطبيق إحصاءات اختبار سليمة أكثر تعقيدًا في حالة البانل مقارنة بالسلاسل المفردة، إحدى التعقيدات قد تنتج 
 عن التوزيعات المتناظرة المختلفة للاختبارات الإحصائية نتيجة الاعتماد على إما أن يكون N ثابتا و T يميل إلى ما لا نهاية أو العكس، 
 أو أن كلا من T و N يزيد في آن واحد بنسبة ثابتة. 
 هناك مسألتان هامتان لا بد من أخذهما في الاعتبار، هما؛ أولاً: يحتاج تصميم وتفسير فرضيَّة العدم والفرضية البديلة إلى تفكير 
 متأن في إطار البانل، ثانيًا: قد تكون هناك مشكلة تبعية مقطعية في الأخطاء عبر انحدارات اختبار جذر الوحدة، تُشير بعض الأدبيات 
 إلى الدراسات المبكرة السابقة التي تفترض عدم التبعيَّة المقطعية بوصفها الجيل الأول من اختبارات جذر الوحدة للبانل، في حين 
 تُسمى النهج الأكثر حداثة التي تأخذ في الاعتبار بعض أشكال التبعية باختبارات الجيل الثاني. 
 ربما تكون نقطة البداية البديهة لاختبارات جذر الوحدة عندما يكون لدينا بيانات بانل هي إجراء انحدارات منفصلة عبر 
 الزمن لكل سلسلة، ولكن باستخدام نهج الانحدار غير المرتبط ظاهريًا لزيلنر، الذي يُمكن أن نُسميه اختبار ديكي فولر الموسع متعدد 
 المتغيرات ((Multivariate ADF (MADF)، لا يمكن استخدام هذه الطريقة إلا إذا كان N: H)، وبالتالي لا تسمح الحالة الأولى بعدم التجانس في حين تسمح الحالة الثانية بذلك، على غرار الاختلاف بين طريقة 
 ليفين، لين وتشو وطريقة إيم، بيزاران وشين كما هو موضح أعلاه، هذا وقام بدروني بعد ذلك بإنشاء مجموعة كاملة من إحصاءات 
 الاختبار المختلفة، والتي تستند إلى صيغ موحدة معياريًا من النسبة تي المعتادة، وذلك من خلال المعادلة رقم (11، 24)، كما نُشير إلى 
 أن التوحيد المعياري المطلوب يتوقف على ما إذا تم تضمين مقطع أو اتجاه في المعادلة رقم (11، 24) أم لا، وعلى قيمة M، تتبع كل 
 إحصاءة اختبار من هذه الإحصاءات الموحدة معياريًا تقاربيا التوزيع الطبيعي المعياري. 
 طور كاو (1999) ((1999) Kao) بشكل أساسي نسخة مقيَّدة من نهج بيدروني، حيث يفترض أن معلمات الميل في المعادلة رقم 
 (23، 11) تكون ثابتة فيما بين المجموعات، على الرغم من أنه لا يزال يُسمح للمقاطع بالاختلاف، ثم يتم إجراء انحدار اختبار ديكي 
 فولر أو ديكي فولر الموسع على العيّنة المجمعة بافتراض التجانس في قيمة، تُتيح هذه القيود بعض التبسيط في نهج الاختبار. بيانات البانل 
 بالإضافة إلى اختبار التكامل المشترك باستخدام البواقي المتحصل عليها عقب هذه الامتدادات لطريقة إنجل-جرانجر، من 
 الممكن أيضًا استخدام تعميم لطريقة جوهانسن، على الرغم من أنها بشكل عام أكثر تعقيدًا، طُوّر هذا النهج من قبل لارسون وآخرين 
 (2001) ((2001). Larsson et al) رغم أن هناك بديلًا أبسط منه يتمثل في استخدام نهج جوهانسن على كل مجموعة من السلاسل 
 بشكل منفصل، نحتفظ بعد ذلك بالقيم بي لاختبار الأثر (Trace Test) ثم نقوم بجمع لوغاريتمات هذه القيم وضرب هذا 
 المجموع ب-2 وذلك باتباع طريقة مادالا ووو، كما في المعادلة رقم (11، 22 أعلاه، كما يُمكن اعتبار نهج متكامل للأنظمة يقوم على 
 نموذج متجه الانحدار الذاتي الشامل (Global (VAR)، لكن يتطلب ذلك تعقيدات إضافية كُبرى، انظر برىتونغ وبيزاران (2008) 
 والمراجع الواردة فيه لمزيد من التفاصيل. 
 11,7 مثال توضيحي عن استخدام اختبارات جذر 
 الوحدة والتكامل المشترك للبانل: العلاقة بين التنمية المالية ونمو الناتج المحلي الإجمالي 
 من منظور سياسي نجد أن من بين القضايا الهامة بالنسبة للبلدان النامية مدى الارتباط بين النمو الاقتصادي، وتطور الأسواق 
 المالية للبلد، ذكرت الأدبيات ذات الصلة أن القيود الحكومية المفرطة (مثل حدود الإقراض، القيود المفروضة على أسعار فائدة 
 الإقراض والاقتراض، منع البنوك الأجنبية، وما إلى ذلك) قد تعيق تطوير الأسواق المالية، وبالتالي فإن النمو الاقتصادي سيكون أبطأ 
 مما لو كانت الأسواق المالية أكثر حيوية، ومن ناحية أخرى، إذا كان الوكلاء الاقتصاديون قادرين على الاقتراض بأسعار فائدة 
 معقولة، أو رفع تمويل أسواق رأس المال بسهولة، فإن ذلك يمكن أن يزيد من جدوى الفرص الاستثمارية الحقيقية، ويسمح بزيادة 
 كفاءة تخصيص رأس المال. 
 أدت كل من البحوث النظرية والبحوث التجريبية في هذا المجال إلى استنتاجات متفاوتة، حيث توصلت النماذج النظرية إلى 
 نتائج مختلفة تتوقف على الإطار المستخدم والافتراضات المقدمة، وفيما يخص الجانب التجريبي فإن العديد من الدراسات الموجودة في 
 هذا المجال تُعاني من مشكلتين؛ تتمثل المشكلة الأولى في أن اتجاه السببية بين التنمية الاقتصادية والمالية قد يسير في الاتجاه الآخر: إذا نما 
 الاقتصاد فإن الطلب على المنتجات المالية سوف يزداد في حد ذاته، وبالتالي من الممكن أن يؤدي النمو الاقتصادي إلى تطوير الأسواق 
 المالية بدلًا من الاتجاه الآخر للعلاقة السببية، أما المشكلة الثانية فتتمثل في أنه بالنظر إلى أن السلاسل الزمنية الطويلة غير متوفرة عادة 
 للاقتصادات النامية، فإن اختبارات جذر الوحدة والتكامل المشترك التقليدية التي تفحص الارتباط بين هذين المتغيرين تعاني من 
 ضعف في قوتها، وبشكل خاص، ورغم أن الأبحاث تمكنت من تحديد الرابط بين النمو الاقتصادي وتنمية سوق الأوراق المالية، إلا 
 أنه لم يكن من الممكن تحديد مثل هذا التأثير لتطور القطاع المصرفي، ويُوفِّر ذلك دافعًا قويًا لاستخدام تقنيات البائل التي تُعتبر تقنيات 
 أكثر قوة وتُشكل النهج الذي اعتمده كريستوبولس وتسيوناس (2004) ((2004) Christopoulos and Tsionas). سوف يتم 
 مناقشة بعض المنهجيات والنتائج الرئيسة لورقتهم. 
 الآنالاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 الجدول رقم (11,4) نتائج اختبار جذر الوحدة على بيانات البائل للتطور المالي والنمو 
 الفروق الأولى 
 المستويات 
 المتغيرات 
 إيم، بيزاران وشين 
 إيم، بيزاران وشين 
 العمق المالي (F) 
 حصة الاستثمار (S) 
 ملاحظات: القيمة الحرجة لاختبار مادالا 
 هي 
 37,57 عند مستوى 1%، ***يدل على رفض فرضية العدم المتمثلة في وجود جذر الوحدة عند مستوى 
 المصدر: كريستوبولس وتسيوناس (2004)، أعيد طبعه بإذن من السيفر. 
 بتعريف الناتج الحقيقي للبلد ب yit العمق المالي ب F، نسبة الناتج الإجمالي المستثمر ب S، ومعدل التضخم ب p، يكون 
 النموذج الأساسي الذي استخدمه كريستوبولس وتسيوناس كالتالي: 
 يتم حساب القيمة التقريبية للعمق المالي F باستخدام نسبة إجمالي التزامات المصرف إلى الناتج المحلي الإجمالي، هذا وتشير إلى 
 أن كريستوبولس وتسيوناس حصلا على البيانات من الإحصاءات المالية الدولية لصندوق النقد الدولي لعشر بلدان (كولومبيا، 
 باراغواي، بيرو، المكسيك، الإكوادور، هندوراس كينيا تايلاند، جمهورية الدومينيكان وجامايكا خلال الفترة المتراوحة بين 
 يضم الانحدار في المعادلة رقم (11، (25) الناتج القومي كمتغيّر تابع والتطور المالي كأحد المتغيرات المستقلة، 
 لكن كريستوبولس وتسيوناس قاما أيضًا بفحص العلاقة السببية العكسية حيث يكون F المتغير التابع و لا أحد المتغيرات المستقلة، 
 قام المؤلفان في البداية بتطبيق اختبارات جذر الوحدة على كل سلسلة من السلاسل الفرديَّة الناتج، العمق المالي، نسبة مساهمة 
 الاستثمار في تكوين الناتج المحلي الإجمالي والتضخُم) بشكل مستقل لكل بلد من البلدان العشر، أما النتائج فكانت متفاوتة، لكنها 
 تظهر أن معظم السلاسل تتميز بعمليات جذر الوحدة في المستويات، ولكنها ساكنة في الفروق الأولى، كما استخدم كريستوبولس 
 وتسيوناس بعد ذلك اختبارات جذر الوحدة للبائل المقترحة من قبل إيم، بيزاران وشين و اختبار كا '(Chi-squared Test) لمادالا-
 وو-تشاو بشكل منفصل لكل متغيّر لكن الآن باستخدام بانل تضم جميع البلدان العشر، هذا وتم تحديد عدد فترات الإبطاء ل Ayit 
 باستخدام معيار أكايكي للمعلومات، كما نُشير إلى أن فرضية العدم في جميع الحالات تكون عملية جذر الوحدة، تُعتبر النتائج 
 المعروضة في الجدول رقم (11) الآن أكثر قوة وتُظهر بشكل قاطع أن كل السلاسل الأربعة غير ساكنة عند المستوى ولكن ساكنة 
 تأثيرات ثابتة مع اتجاه 
 الجدول رقم (11,5) نتائج اختبار التكامل المشترك للبانل بين النمو الاقتصادي والتطور 
 ليفين، لين وتشو 
 التأثيرات الثابتة 
 تأثيرات ثابتة مع اتجاه 
 التأثيرات الثابتة 
 المتغيرات 
 ملاحظات: يدل. Dep. Var على المتغيّر التابع، ****يدل على رفض فرضية العدم المتمثلة في عدم وجود تكامل مشترك عند مستوى 2%، القيم الحرجة لاختبار 
 فيشر هي 
 المصدر: كريستوبولس وتسيوناس (2004)، أعيد طبعه بإذن من السيفر. 
 تتمثل المرحلة التالية في اختبار ما إذا كانت السلاسل متكاملة تكاملا مشتركًا أم لا، ومرة أخرى يتم في مرحلة أولى إجراء 
 ذلك بشكل منفصل لكل بلد، ثم باستخدام نهج البانل، بالتركيز على هذا الأخير تم استخدام نهج ليفين، لين وتشو إلى جانب طريقة 
 هارىس-تسافاليس (Harris-Tavalis) التي تُشبه بشكل عام هذا النهج لكنها تتميز بعوامل تصحيح. مختلفة قليلًا في التوزيع المقارب 
 بسبب افتراضها أن T ثابت و N يميل إلى ما لا نهاية، وكما نُوقش في القسم الفرعي السابق، تقوم هذه التقنيات على إجراء اختبار جذر 
 الوحدة على البواقي المتحصل عليها من انحدار التكامل المشترك المحتمل، هذا وبحث كريستوبولس وتسيوناس (Christopoulos and 
 Tsionis) استخدام اختبارات التكامل المشترك للبانل بتأثيرات ثابتة ولبانل يضم كلا من التأثيرات الثابتة واتجاه حتمي في انحدارات 
 الاختبار، كما تم تطبيق هذه الاختبارات على انحدارات تضم بشكل منفصل كلًا من y و F كمتغيّرات تابعة. 
 تظهر النتائج في الجدول رقم (115) بشكل جلي أنه عندما يكون الناتج هو المتغيّر التابع، فإن نهج ليفين، لين وتشو 
 يرفض فرضيَّة العدم المتمثلة في وجود جذر الوحدة في بواقي انحدار التكامل المشترك المحتمل، وذلك عندما يتم إدراج التأثيرات 
 الثابتة فقط في انحدار الاختبار، في المقابل، عندما يتم إضافة اتجاه في الانحدار، لن يتم حينها رفض فرضية العدم، أما في إطار اختبار 
 هارىس-تسافاليس والذي تقوم على البواقي يتم رفض فرضية العدم لكل من الانحدار الذي يضم تأثيرات ثابتة والانحدار الذي 
 يضم تأثيرات ثابتة واتجاها، لكن عندما يتم استخدام العمق المالي كمتغيّر تابع فإن أيا من هذه الاختبارات لن يرفض فرضية العدم، 
 وبالتالي فإن كافة الأدلة التي تُقدِّمها الاختبارات القائمة على البواقي تُشير إلى وجود تكامل مشترك عندما يكون الناتج، هو المتغيّر 
 التابع، ولكن لا يحدث التكامل المشترك عندما يتم استخدام العمق المالي كمتغير تابع فسَّر المؤلفون هذه النتائج بشكل يدعو إلى 
 الريبة لأنها تعني أن السببية تتجه من الناتج إلى العمق المالي، وليس العكس. 
 في الصف الأخير من الجدول رقم (115)، يُبين نهج الأنظمة المستخدم في اختبار التكامل المشترك والذي يقوم على مجموع (11,5)، 
 لوغاريتمات القيم بي المتحصل عليها من اختبار جوهانسن، رفض فرضية العدم المتمثلة في عدم وجود متجهات تكامل مشترك 
 (0=Ho: r)، في حين لم يتم رفض (1 Hor) وما بعدها، وبالتالي فإن الاستنتاج الذي يُمكن الخروج به هو وجود علاقة تكامل 
 مشترك واحدة بين المتغيّرات الأربعة في البانل، لاحظ أنه في هذه الحالة، وبما أنه تم اختبار التكامل المشترك في نظام نموذج متجه 
 الانحدار الذاتي، فإنه يتم التعامل مع جميع المتغيّرات بالتوازي، وبالتالي لا توجد نتائج منفصلة للمتغيّرات التابعة المختلفة. 11,8 إجراء اختبار جذور الوحدة والتكامل 
 المشترك في البائل باستخدام إفيوز 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 لذلك 
 يوفّر إفيوز مجموعة من الاختبارات لجذور الوحدة ضمن هيكل البانل، ولكنها تقوم كلها على افتراض الاستقلال المقطعي، 
 ونظرًا إلى أنه يُمكن استخدام جميع المناهج في وقت واحد بمجرد النقر على الفأرة، يبدو أنه من الأفضل القيام بذلك لتقييم حساسية 
 النتائج للمنهجية المستخدمة، سوف يستخدم هذا المثال التوضيحي أذون الخزانة عوائد السندات الموجودة في الملف' macro. Wfl '، 
 بإعادة فتح هذا الملف، كما قمنا قبل ذلك بإنشاء مجموعة لإجراء اختبارات جوهانسن (والتي قمت بتسميتها 
' tbill_johansen)، إذا لم تقم بتسمية المجموعة وحفظها في ملف العمل، فسوف تحتاج مُجددًا إلى إنشاء مجموعة تحتوي على عوائد 
 أدوات الخزانة لجميع آجال الاستحقاق 3 أشهر، 6 أشهر، سنة واحدة، 3 سنوات، 5 سنوات و 10 سنوات. يمكنك القيام بذلك 
 من خلال تسليط الضوء على السلاسل الست، ثم حدد Object / New Object / Group، وهكذا سوف تُدرج السلاسل الست في المربع 
 ويمكنك بكل بساطة تسمية المجموعة وحفظ ملف العمل. 
 قبل تشغيل أي اختبار من اختبارات جذر الوحدة أو التكامل المشترك لبيانات البانل، من المفيد البدء بفحص نتائج اختبارات 
 جذر الوحدة الفردية لكل سلسلة، لذلك قم بإجراء اختبار ديكي فولر الموسع على مستويات كل سلسلة من سلاسل العوائد 
 باستخدام انحدار يضم مقطعًا لكن دون اتجاه حتمي، واستخدام معيار معلومات شوارز لتحديد أطوال فترات الإبطاء في كل حالة، 
 يجب أن تجد أن جميع إحصاءات الاختبار تقارب، مع قيم بي تُقارب 0 إلى 0,8، مما يدل على أن فرضية العدم المتمثلة في 
 وجود جذر الوحدة لا يُمكن رفضها. 
 وكما نعلم من المناقشة السابقة فإن اختبارات جذر الوحدة لها قوة منخفضة في ظل وجود عينات صغيرة، وبالتالي يمكن أن 
 تقدم اختبارات جذر الوحدة على البانل نتائج مُختلفة، يُعتبر إجراء هذه الأخيرة في إفيوز أمرًا سهلا، يكفي النقر مرتين على المجموعة 
 التي 
 قمت بإنشائها بحيث تظهر اللوحة الجدوليَّة التي تحتوي على السلاسل الست، ننقر بعد ذلك فوق View / Unit Root Test 
 وسوف تظهر لنا لقطة الشاشة رقم (113). 
 يمكن الاحتفاظ بالخيارات الافتراضية، وإدراج طباعة ملخص النتائج المتحصل عليها من مجموعة اختبارات جذر الوحدة للبانل، 
 سوف يُتيح تغيير مربع نوع الاختبار، تحديد نوع مُحدَّد من الاختبار، وفي هذه الحالة سوف يتم عرض النتائج بمزيد من التفاصيل بما في ذلك 
 اختبار الانحدار، إذا أردنا ببساطة فحص موجز النتائج، فما علينا سوى النقر فوق OK، وسوف نرى النتائج التالية. 
 باستخدام معىار معلومات شوارز، تم اختيار فترتي إبطاء لاختبار ديكي فولر الموسع الذي يضم مقطعًا دون اتجاه، هذا ويَرِد 
 فيما يلي العديد من الاختبارات، أولًا: اختبار ليفين، لين وتشو الذي يفترض p مشتركًا لكل السلاسل، تُساوي إحصاءة الاختبار 
 128 وبقيمة بي تُعادل 0,9 وبالتالي لا يتم رفض فرضية العدم المتمثلة في وجود جذر الوحدة، ثانيا: يتم تقديم ثلاثة اختبارات 
 تسمح بقيم p منفصلة لكل سلسلة، هذه الاختبارات هي اختبار إيم، بيزاران وشين ثم بديلين لاختبار فيشر اقترحهما مادالا 
 (1999) وتشوي (2001): اختبار بديل لاختبار ديكي فولر الموسع واختبار بديل لاختبار فيليبس بيرون، تكون إحصاءات 
 الاختبار في جميع الحالات أقل بكثير من القيم الحرجة، مما يُشير إلى أن السلاسل تحتوي على جذور الوحدة، وبالتالي فإن الاستنتاجات 
 المستخلصة من اختبار جذر الوحدة للبانل نفس النتائج المتحصل عليها من اختبارات جذر الوحدة الفردية، في هذه الحالة لن 
 يكون لاستخدام البانل أي تأثير يُذكر، ربما لأن 6=N صغير جدا، بينما 326=T لكل سلسلة يُعتبر كبيرا جدا، وبالتالي فإن المنافع 
 الإضافية من استخدام البائل ضئيلة جدا. 
 لقطة الشاشة رقم (113) نافذة اختبار جذر الوحدة للبانل. 
 PP-Fisher تُحسب الاحتمالات لاختبارات فيشر باستخدام توزيع كا المقارب، تفترض جميع الاختبارات الأخرى تقاربيًا التوزيع الطبيعي. الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 إذا أردنا إجراء اختبار التكامل المشترك للبانل فيمكن القيام بذلك ببساطة من خلال اختيار View / Cointegration Test من 
 اللوحة الجدولية للمجموعة، يُمكن بعد ذلك اختيار إما نهج النظام القائم على طريقة جوهانسن أو نهج المعادلة الواحدة. 
 10 11 مواد إضافية للقراءة 
 قد يشعر بعض القراء بأن المزيد من التعليمات في هذا المجال يُمكن أن يكون مفيدًا، إذا كان الأمر كذلك فإن المراجع 
 الكلاسيكية المتخصصة في تقنيات بيانات البانل هي التالية: بلتاجي (2005) ((2005) Baltai)، هسياو (2003) ((2003) Hsiao) 
 إضافة إلى مراجع أخرى مثل أريلانو (2003) ((2003) Arellano) وولدريدج (2011) ((2011) Wooldridge)، تُعتبر كل هذه المراجع 
 الأربعة مراجع مُفصَّلة للغاية وتتضمن إشارات مرجعية جيدة للتطورات الحديثة لنظرية توصيف نماذج البائل فيما يتعلق بجانبها 
 التقديري والاختباري، غير أن كل هذه المراجع تتطلب أن يتمتّع القراء بمستوى عال من الرياضيات والاقتصاد القياسي، كما قدم 
 كينيدي (2003، الفصل) 17 Kennedy 2003, chapter) في هذا المجال استعراضًا أكثر سلاسه وأيسر، وإن كان أقل تفصيلًا 
 تقدم الأمثلة الواردة أعلاه بعض الأمثلة عن الدراسات المالية التي تستخدم تقنيات البانل، وتستعرض منهجية البائل بشكل وصفي 
 كافي لتستحق القراءة كأدوات مساعدة على التعلُّم، كما يُوفّر كتاب مادالا وكيم ((1999) Maddala and Kim) معالجة ميسرة إلى حد ما 
 لجذور الوحدة والتكامل المشترك على الرغم من أن وقت النشر يدل ضمنًا على استبعاد أحدث التطورات في هذا المجال، أخيرا: يُقدِّم 
 بريتونغ وبيزاران (2008) دراسة أكثر شمولا وحداثة عن البانل رغم أنها على مستوى تقني عالٍ. 
 المفاهيم الرئيسة 
 أسئلة التعلم الذاتي: 
 يمكن من خلال هذا الفصل تعريف وشرح المصطلحات الرئيسة التالية: 
 التأثيرات الثابتة 
 انحدار غير مرتبط ظاهريًّا 
 تقدير المربعات الصغرى ذات 
 المتغيّرات الوهمية 
 التأثيرات العشوائية 
 تحويل داخلي 
 تقدير بيني 
 اختبار بتأثيرات ثابتة زمنياً 
 اختبار التكامل المشترك للبانل 
 (1) (أ) ما هي مزايا بناء بانل من البيانات إذا كان ذلك متاحًا، بدلا من استخدام البيانات المجمعة؟ 
 (ب) ما هو المقصود بمصطلح الانحدار غير المرتبط ظاهريًا؟ أعط أمثلة من مجال المالية حيث يمكن استخدام هذا النهج. بيانات البانل 
 (ج) ميز بين البائل المتوازن والبائل غير المتوازن وأعْطِ أمثلة لكل منهما. 
 (2) (أ) اشرح كيف أن النماذج بتأثيرات ثابتة تُعادل انحدار المربعات الصغرى العادية بمتغيرات وهمية. 
 (ب) كيف يمكن للنموذج بتأثيرات عشوائية أن يلتقط عدم التجانس المقطعي في حد المقطع؟ 
 (ج) ما هي المزايا والعيوب النسبية لتوصيفات التأثيرات الثابتة مقابل التأثيرات العشوائية، وكيف يمكنك أن تختار بينهما 
 لتطبيقها على مسألة معينة؟ 
 (3) أوجد مثالًا آخر على استخدام نماذج انحدار البائل في الأدبيات المالية الأكاديمية، وقُم بما يلي: 
 اشرح لماذا تم استخدام نهج البائل. 
 هل تم اختيار النموذج بتأثيرات ثابتة أم بتأثيرات عشوائية؟ ولماذا؟ 
 ما هي النتائج الرئيسة للدراسة؟ وهل هناك أي إشارة حول ما إذا كانت النتائج سوف تختلف في هذه الدراسة أو في 
 الدراسات السابقة إذا ما استخدمنا انحدارًا مُجمعًا بدلًا من انحدار البانل؟ 
 (4) (أ) ما هي مزايا وعيوب إجراء اختبارات جذر الوحدة في إطار البانل بدلًا من إجرائها على سلسلة تلو الأخرى؟ 
 (ب) اشرح الاختلافات بين اختبارات جذر الوحدة للبائل القائمة على فرضية بديلة مشتركة وتلك القائمة على العمليات 
 غير المتجانسة. الفصل الثاني عشر 
 نماذج المتغير التابع المحدود 
 مخرجات التعلم 
 سوف تتعلم في هذا الفصل كيفية: 
 مقارنة أنواع مختلفة من نماذج المتغير التابع المحدود واختيار 
 النموذج المناسب 
 التمييز بين الحالات ذات الحدين والحالات مُتعدّدة الحدود 
 التعامل بشكل مُناسب مع المتغيّرات التابعة المراقبة (Censored 
 تقدير نماذج المتغيّر التابع المحدود في إفيوز باستخدام الإمكان 
 الأعظم 
 أظهرت الفصول 5 و 10 الاستخدامات المختلفة للمتغيّرات الوهميَّة في التقاط متغيّرات المعلومات النوعية بطريقة عددية، 
 مثل تأثيرات يوم الأسبوع، الجنس، التصنيفات الائتمانية، إلخ، عندما يُستخدم المتغيّر الوهمي كمتغير مُفسر في نموذج الانحدار، 
 فذلك لا يُثير عادة أيَّة مشاكل خاصة (طالما أننا نحرص على تفادي فخ المتغيّرات الوهمية، انظر الفصل 10)، غير أن هناك العديد من 
 الحالات في البحوث المالية، وبدلًا من متغير مفسر واحد أو أكثر نجد أن المتغير المفسّر متغيّر نوعي، يتم بعد ذلك ترميز المعلومات 
 النوعية كمتغيّر وهمي، ويُشار إلى هذه الحالة على أنها متغير تابع محدود، وتتطلب مُعاملة مختلفة، يُشير هذا المصطلح إلى كل مسألة 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 تقتصر فيها القيم التي تتخذها المتغيرات التابعة على أعداد مُعيَّنة دون سواها على سبيل المثال، 0، 1، 2، 3، 4) أو حتى عدد ثنائي (0 
 أو 1 فقط)، هناك العديد من الأمثلة على ذلك، على سبيل المثال، عندما نُريد نمذجة: 
 لماذا تختار الشركات إدراج أسهمها في بورصة ناسداك (NASDAQ) بدلًا من إدراجها في بورصة نيويورك (NYSE). 
 لماذا تدفع بعض الأسهم أرباحًا في حين لا يدفع البعض الآخر. 
 ما هي العوامل التي تؤثر على إمكانية تخلف البلدان عن سداد ديونها السيادية. 
 لماذا تختار بعض الشركات إصدار أسهم جديدة لتمويل توسعها، في حين يختار البعض الآخر إصدار سندات. 
 لماذا تختار بعض الشركات الانخراط في تقسيم الأسهم، في حين أن البعض الآخر لا يفعل. 
 من السهل نوعا ما في كل هذه الحالات ملاحظة أن الشكل المناسب للمتغير التابع هو متغير وهمي بما أن هناك فقط 
 نتيجتين مُحتملتين، بطبيعة الحال هناك حالات أخرى يكون من الأنسب فيها السماح للمتغيّر التابع بأخذ قيم أخرى، لكن سوف يتم 
 النظر في هذه الحالات لاحقًا في القسم 9، 12، سوف ندرس في البداية طريقة تتّسم بالبساطة والوضوح، تتناول المتغيّرات التابعة 
 الثنائية رغم أنها-ولسوء الحظ-تشوبها بعض النواقص، تُعرف هذه الطريقة بنموذج الاحتمال الخطي (Linear Probability Model)، 
 12,2 نموذج الاحتمال الخطي 
 يُعد نموذج الاحتمال الخطي (LPM) من بعيد الطريقة الأبسط للتعامل مع المتغيرات التابعة الثنائية، يستند هذا النموذج إلى 
 افتراض أن احتمال وقوع حدث، P، يرتبط خطيًا بمجموعة من المتغيرات المفسرة... x2i X3: 
 لا يمكن رصد الاحتمالات الفعلية، لذلك سوف نقدر نموذجًا تُمثل فيه المخرجات ا (سلسلة تتكون من الرقمين صفر 
 وواحد) المتغير التابع، وهكذا نتحصل على نموذج انحدار خطي يُمكن تقديره باستخدام طريقة المربعات الصغرى العادية، هذا 
 ويمكن أن تشمل مجموعة المتغيرات المفسرة إما متغيرات كمية، أو متغيرات وهمية، أو كليهما معا، كما تُمثل القيم المجهزة من هذا 
 الانحدار الاحتمالات المقدَّرة ل 1=ا لكل مشاهدة i يُمكن أن تُفسَّر القيم المقدَّرة للميل في نموذج الاحتمال الخطي على أنها التغير 
 في احتمال أن يكون المتغير التابع مساويًا ل 1 نتيجة لتغير متغير مُفسّر مُعيَّن بوحدة واحدة، مع الاحتفاظ بتأثيرات جميع المتغيرات 
 المفسرة الأخرى ثابتة لنفترض على سبيل المثال أننا نرغب في نمذجة احتمال توزيع الشركة: الأرباح (1=y) كدالة في رسملتها 
 السوقية (x2، مقاسًا بملايين الدولارات الأمريكية وجهزنا الخط التالي للبيانات: 
 حيث يُشير إلى الاحتمال المجهز من النموذج أو المقدَّر للشركة، يُشير هذا النموذج إلى أن كل زيادة بمليون دولار أمريكي 
 في حجم الشركة يُقابلها زيادة ب 0,012) أو (12) في احتمال توزيع الشركة لأرباح، كما أن الشركة التي تبلغ قيمتها 50 مليون 
 دولار سوف يكون لها احتمال 03+0,012 × 50=3,0 (أو (30%) بأن تقوم بتوزيع أرباح، بيانيا، يمكن تمثيل هذه الحالة كما 
 هو مُبيَّن في الشكل رقم (121) 
 على الرغم من أنه من السهل تفسير وتقدير نموذج الاحتمال الخطي، إلا أن الرسم البياني يُشير بشكل مباشر إلى وجود 
 مشكلة مع هذه الإعدادات فبالنسبة لأية شركة تكون قيمتها أقل من 25 مليون دولار، يكون احتمال دفع الأرباح المتنبأ 
 به من النموذج سالبًا، في المقابل كل شركة تتجاوز قيمتها 88 مليون دولار، يكون هذا الاحتمال أكبر من واحد، من الواضح أنه لا 
 يمكن السماح بالاحتفاظ بهذه التنبؤات؛ لأن الاحتمالات يجب أن تكون داخل النطاق (0,1)، الحل الواضح لهذه المشكلة هو اقتطاع 
 الاحتمال عند أو 1، بحيث إذا كان الاحتمال يُساوي-0,3 مثلًا نُحدِّد القيمة صفرًا للاحتمال، وإذا كان هذا الأخير 1,2 مثلًا فإننا 
 ترجع القيمة 1 للاحتمال، غير أن هناك سببين يجعلان من هذا الحل حلًّا غير ملائم: 
 الرسملة السوقية 
 الإحتمال 
 الشكل رقم (121) العيب الفادح لنموذج الاحتمال الخطي. 
 (1) ينتج عن عملية الاقتطاع هذه العديد من المشاهدات التي تكون احتمالاتها المقدَّرة إما صفرًا أو واحدًا صحيحًا. 
 (2) والأهم من ذلك هو أنه ببساطة-من غير المقبول القول بأن احتمال دفع الشركة لأرباح يكون إما صفرًا أو واحدًا 
 صحيحًا، فهل نحن فعلًا متأكدون من أن الشركات الصغيرة جدا لن تدفع أبدًا أرباحًا، وبأن الشركات الكبيرة سوف تدفع 
 دوما؟ الإجابة هي: ربما لا، لذلك عادة ما يُستخدم نوع مختلف من النماذج للمتغيرات التابعة الثنائية، وهي إِمَّا التوصيف 
 لوجيت أو التوصيف بروبيت، سوف تُناقش هذه النهج في الأقسام التالية، لكن من الجدير بالذكر قبل ذلك أن نموذج 
 الاحتمال الخطَّي يُعاني أيضًا من بعض مشاكل الاقتصادي القياسي الأكثر تعارُفًا، والتي قمنا بدراستها في الفصول السابقة، 
 في البداية، وبما أن المتغير التابع لا يأخذ سوى قيمة واحدة أو قيمتين، وذلك مهما كانت قيم المتغيرات المفسّرة (والتي تكون 
 ثابتة في العينات المتكررة، فإن حد الاضطراب سوف يأخذ كذلك قيمة واحدة فقط من القيمتين (1)، نتناول الآن مجددًا 
 لة رقم (1، 12)، إذا كان 1=لا فإن u بحكم تعريفها تُساوي: 
 المعادلة, 
 لكن إذا كان 0=y فإن: 
 (1) ملاحظة: تُشير المناقشة إلى الاضطراب u بدلًا من الباقي ai. 574 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 وبالتالي من غير المعقول افتراض أن حد الخطأ مُوزّع طبيعيًّا، وبما أن لا يتغيَّر بشكل منتظم مع تغير المتغيرات المفسرة فإن 
 الاضطرابات سوف تكون أيضًا مختلفة التباين، لذلك من الضروري في إطار نماذج المتغير التابع المحدود استخدام أخطاء معيارية 
 حصينة ضد تفاوت التباين. 
 الرسملة السوقية 
 الشكل رقم (122) النموذج لوجيت. 
 123 النموذج لوجيت 
 إحتمال دفع الشركة لأرباح 
 باستطاعة كلّ من النموذج لوجيت والنموذج بروبيت التغلب على أوجه قصور نموذج الاحتمال الخطي المتمثلة في إمكانية 
 إنتاجه لاحتمالات مُقدَّرة سالبة أو أكبر من واحد، ويكون ذلك عن طريق استخدامهما لدالة تقوم على نحو فعال بتحويل نموذج 
 الانحدار بحيث تكون القيم المجهزة من النموذج داخل المجال (0,1)، بمجرد النظر يظهر نموذج الانحدار المجهَّز على شكل s بدلًا 
 من خط مستقيم كما هو الحال في نموذج الاحتمال الخطي، وهذا ما يظهر في الشكل رقم (122). 
 تكون الدالة اللوجستية، والتي هي دالة لأي متغيّر عشوائي، كما يلي: 
 حيث يُمثل: أس للأساس الطبيعي في إطار الأسلوب لوجيت، يُسمى هذا النموذج هكذا لأن الدالة F هي في الواقع 
 التوزيع اللوجستي المتراكم، لذا يكون النموذج لوجيت المقدَّر كما يلي: 
 حيث تمثل P مرة أخرى احتمال 1=ا. 
 تُمثل القيم 0 و 1 في النموذج اللوجستي القيم المقاربة للدالة، وبالتالي فإن الاحتمالات لن تنزل إلى صفر صحيح، ولن تصل 
 إلى واحد حتى وإن اقتربت إلى حد كبير من هذه القيم، كلما مال 2 في المعادلة رقم (3، 12) إلى اللانهاية كلما مال e-z إلى صفر و 
 (e-zi+1 / 1 إلى 1، وكلما مال z إلى اللانهاية السالبة كلما مال e-z إلى اللانهاية و (e-zi+1 / 1 إلىنماذج المتغير التابع المحدود 
 ومن الواضح أن هذا النموذج ليس بالنموذج الخطي (ولا يمكن تحويله إلى نموذج خطي)، وبالتالي لا يمكن تقديره 
 باستخدام طريقة المربعات الصغرى العادية، وإنما نستخدم عادة الإمكان الأعظم، وهذا ما سوف يُناقش في القسم 7، 12 وبمزيد من 
 التفصيل في ملحق هذا الفصل. 
 12 استخدام النموذج لوجيت لاختبار فرضيَّة تسلسل اختيار مصادر التمويل 
 يتناول هذا القسم دراسة فرضيَّة تسلسل اختيار مصادر التمويل المقترحة من قبل هيلويج وليانغ (1996) ((Helwege Liang 
 1996)). تشير نظرية تمويل الشركات أن الشركات يجب أن تستخدم في المقام الأوّل أرخص الطرق لتمويل أنشطتها (أي مصادر 
 الأموال التي تتطلب دفع أدنى معدلات عائد للمستثمرين)، والانتقال إلى أساليب أكثر تكلفة فقط عندما تستنفد المصادر الأقل 
 تكلفة، يُعرف هذا باسم فرضيَّة تسلسل اختيار مصادر التمويل المقترحة في البداية من قبل مايرز (1984) ((1984) Myers)، يُزعم 
 أن الاختلافات في التكلفة النسبية لمصادر التمويل المختلفة تنشأ إلى حد كبير عن عدم تماثل المعلومات؛ نظرًا لأن كبار المديرين في 
 الشركة يعرفون المخاطر الحقيقية للأعمال التجارية على خلاف المستثمرين الخارجيين المحتملين (2)، وبالتالي بافتراض تساوي جميع 
 العوامل الأخرى، تُفضّل الشركات التمويل الداخلي، ثم عند الحاجة إلى التمويل إضافي (خارجي) فإن درجة مخاطرة الشركة سوف 
 تُحدد نوع التمويل المطلوب، وكلما كانت الشركة تتّسم بمخاطرة أكبر كلّما كان تسعير أوراقها المالية أقل دقة. 
 قام كل من هيلويج وليانغ (1996) بدراسة فرضيَّة تسلسل اختيار مصادر التمويل في سياق مجموعة من الشركات الأمريكية 
 التي تم إدراجها مُؤخَّرًا في سوق الأسهم سنة 1983، مع تتبع لقراراتها فيما يخص التمويل الإضافي خلال الفترة الممتدة بين 1984 و 
 1992، يُذكر أن هذه الشركات المدرجة حديثًا تشهد معدلات نمو أعلى، وأنها أكثر عُرضة لطلب تمويل خارجي إضافي من الشركات 
 المدرجة في سوق الأسهم لسنوات عديدة، ومن الأرجح كذلك أن هذه الشركات تُبدي عدم تماثل في المعلومات بسبب افتقارها 
 لسجل أداء، هذا وتأتي قائمة الاكتتابات العامة الأولية من مؤسسة بيانات الأوراق المالية ومن هيئة الأوراق المالية والبورصات، ويتم 
 يتمثل أحد الأهداف الأساسية لورقة هيلويج وليانغ في تحديد العوامل التي تُؤثر على احتمال زيادة التمويل الخارجي، لذلك 
 يكون المتغيّر التابع متغيّرا ثُنائيا، أي عمود تكون عناصره إما واحدا (عند الحصول على تمويل من مصادر خارجيَّة) أو صفرًا (عندما لا 
 تتحصل الشركة على أية أموال من مصادر خارجيَّة)، وبالتالي لن تكون طريقة المربعات الصغرى العادية مناسبة، ولذلك يُستخدم 
 النموذج لوجيت، هذا وتكون المتغيرات المفسِّرة عبارة عن مجموعة متغيرات تهدف إلى التقاط الدرجة النسبية لعدم تماثل المعلومات 
 ودرجة المخاطرة المرتبطة بالشركة إذا كانت البيانات تُؤيد فرضيّة تسلسل اختيار مصادر التمويل فإنه كلما كانت الشركات أكثر 
 عرضة لزيادة التمويل الخارجي، نقصت لديها السيولة الداخلية التي تحتفظ بها، وهكذا يقيس متغير العجز (النفقات 
 الرأسمالية+الاستحواذات+الأرباح الموزّعة الأرباح)، أمَّا متغيّر العجز الإيجابي فهو مُماثل لمتغيّر العجز لكن نعطي لكل عجز 
 سلبي (أي الفوائض) القيمة صفر، وفيما يخص متغيّر الفائض، فهو يُساوي سالب العجز، وذلك للشركات التي لديها عجز سلبي 
 ومتغيّر "العجز الإيجابي x إيرادات التشغيل" هو عبارة عن حد تفاعل حيث يُضرب المتغيّران ببعضهما لضبط الحالات التي تتمتع فيها 
 (2) "يكون لدى المدراء معلومات خاصة بشأن قيمة الأصول القائمة والفرص الاستثمارية، وهي معلومات لا يُمكن إبلاغها إلى السوق بمصداقية، وبناء على 
 ذلك-ومن وجهة نظر المدير-لن يتم تسعير أي ورقة مالية محفوفة بالمخاطر مقدَّمة من الشركة بشكل نزيه" (هيلويج وليانغ، ص 438). 576 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 الشركات بفرص استثمارية قوية غير أن اعتماداتها الداخلية محدودة، "الأصول" هي متغير يُستخدم كقياس لحجم الشركة و "نمو 
 الأصول في القطاع" هو متوسط نسبة نمو الأصول في القطاع الذي تنتمي إليه الشركة خلال الفترة بين 1983 و 1992، أخيرا، يرمز 
 المتغير نُمو مبيعات الشركة إلى متوسط مُعدَّل نُمو المبيعات خلال السنوات الخمس الأخيرة، و "التمويل السابق" هو عبارة عن 
 متغير وهمي يُساوي 1 للشركات التي تحصلت على تمويل خارجي خلال السنة السابقة، هذا وترد نتائج انحدار النموذج لوجيت في 
 الجدول رقم (121). 
 الجدول رقم (121) تقدير لوجيت لاحتمال التمويل الخارجي 
 المتغير 
 العجز 
 العجز الإيجابي 
 العجز الإيجابي x إيرادات التشغيل 
 الأصول 
 نمو مبيعات الشركة 
 التمويل-
 ملاحظة: تدل الخلية الفارغة على أن المتغيّر المعني لم يُدرج في ذلك الانحدار؛ بين قوسين النسب تي؛ لم تُعرض سوى الأرقام لجميع السنوات في العينة. 
 المصدر: هيلويج وليانغ (1996)، أعيد نشره بإذن من السيفر (Elsevier). 
 للمتغيّر الرئيس "العجز" معلمة غير معنويّة إحصائيا، وبالتالي فإن احتمال الحصول على تمويل خارجي لا يعتمد على 
 حجم العجز النقدي للشركة (3)، والمعلمة متغيّر الفائض، علامة صحيحة سالبة مما يُشير إلى أنه كلَّما زاد فائض الشركة كلَّما قل 
 (3) هناك تفسير بديل كما في الحالات المماثلة في إطار نموذج الانحدار العادي، وهو أن الاحتمال يختلف اختلافًا كبيرًا من شركة لأخرى باختلاف حجم ا 
 النقدي بحيث تكون الأخطاء المعيارية كبيرة مقارنة بتقدير النقطة. 
 العجزنماذج المتغير التابع المحدود 
 احتمال حصولها على تمويل خارجي، وهو ما يدعم بطريقة محدودة فرضية تسلسل اختيار مصادر التمويل، وتتجه الشركات 
 الأكبر (التي تمتلك أصولاً أكبر أكثر إلى استخدام أسواق رأس المال، وكذلك الشركات التي حصلت فعلًا على تمويل خارجي 
 خلال السنة السابقة. 
 12,5 النموذج بروبيت 
 عوضًا عن استخدام الدالة اللوجستية التراكمية لتحويل النموذج يُستخدم أحيانًا التوزيع الطبيعي التراكمي كبديل عن ذلك، 
 وهكذا نتحصل على النوذج بروبيت، تُعوّض الدالة F في المعادلة رقم (3، 12) ب: 
 تعتبر هذه الدالة دالة التوزيع التراكمي لمتغيّر عشوائي يتبع التوزيع الطبيعي المعياري، وكما في حالة النهج اللوجستي، تُوفّر 
 هذه الدالة تحويلا يضمن أن الاحتمالات المجهزة من النموذج تتراوح بين صفر وواحد، وكذلك على غرار النموذج لوجيت، فإن 
 الأثر الحدي للتغير بوحدة واحدة في المتغيّر المفسّر، xai على سبيل المثال، سوف يُعطى ب (PAF (z حيث يُمثل P المعلمة المرتبطة ب xat 
 126 الاختيار بين النموذج لوجيت والنموذج بروبيت 
 بالنسبة لغالبية التطبيقات تعطي نماذج لوجيت وبروبيت توصيفات مشابهة جدا لخصائص البيانات، ويرجع 
 ذلك لكون 
 كثافتهما متشابهة إلى حد بعيد، بعبارة أخرى، لا يُمكن عمليا التمييز بين الرسوم البيانية للانحدارات المجهزة من النماذج لوجيت 
 وبروبيت (الشكل رقم (122) على سبيل المثال)، كما أن العلاقات الضمنية بين المتغيرات المفسّرة واحتمال أن يكون 1=لا متشابهة 
 جدا، كما أن كلا النهجين-وإلى حد كبير-يُفضّلان على نموذج الاحتمال الخطي، أمَّا الحالة الوحيدة التي يمكن أن تُعطي فيها النماذج 
 لوجيت وبروبيت نتائج مختلفة بقدر لا يستهان به، فهي عندما يكون توزيع قيم لا بين صفر وواحد غير متوازن للغاية؛ على سبيل 
 المثال عندما يحدث 1=y فقط في 10% من الحالات. 
 يُشير ستوك وواتسون (2006) إلى أنه يُفضّل عادة النهج اللوجستي؛ لأن الدالة التي يتضمنها لا تتطلب تقديرًا للتكامل، 
 وبالتالي يمكن تقدير معلمات النموذج بشكل أسرع، غير أن هذا السبب لم يعد قائما نظرًا للسرعات الحاسوبية المتحصل عليها الآن، 
 وأصبح اختيار توصيف بدلا من الآخر يتم الآن عادة بطريقة اعتباطية. 
 بالنظر إلى أن النموذج لوجيت والنموذج بروبيت كلاهما غير خطي لذلك لا يمكن تقديرهما باستخدام طريقة المربعات 
 الصغرى العاديَّة، ورغم أنه يُمكن مبدئيًّا تقدير المعلمات باستخدام المربعات الصغرى غير الخطية إلا أن الإمكان الأعظم يُعتبر أبسط 578 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 ويُستخدم بصورة منتظمة في الممارسة العمليّة، وكما نُوقش في الفصل، 9، فإن مبدأ الإمكان الأعظم يتمثل في اختيار المعلمات 
 التي تعظم معا دالة لوغاريتم الإمكان، سوف يعتمد شكل هذه الدالة على ما إذا كان النموذج المستخدم هو النموذج لوجيت أم 
 النموذج بروبيت، لكن المبادئ العامة لتقدير المعلمات الموصوفة في الفصل 9 تظل قائمة، وهذا يعني أننا نُعِد دالة لوغاريتم الإمكان 
 المناسبة ثم تتكفّل حزم البرمجيات بإيجاد قيم المعلمات التي تعظم معا هذه الدالة باستخدام طريقة بحث تكرارية، كما يرد في ملحق هذا 
 الفصل اشتقاق لمقدر الإمكان الأعظم (ML) للنماذج لوجيب وبروبيت، هذا ويعرض الإطار رقم (12,1) كيفية تفسير المعلمات 
 المقدرة المتحصل عليها من النماذج لوجيب وبروبيت. 
 بمجرد الانتهاء من تقدير معلمات النموذج يُمكن حساب الأخطاء المعيارية، وإجراء اختبارات الفرضيات، وعلى الرغم من 
 أنه يتم إنشاء إحصاءات الاختبار تي بالطريقة المعتادة، إلا أن تقدير صيغ الأخطاء المعيارية تتبع تقدير الإمكان الأعظم فقط في حالة 
 عدم التماثل، وبناء على ذلك من الشائع استخدام القيم الحرجة للتوزيع الطبيعي بدلًا من القيم الحرجة للتوزيع تي مع الافتراض 
 ضمنياً أن حجم العينة كبيرا بما فيه الكفاية. 
 الإطار رقم (121) تفسير معلمات النماذج لوجيت 
 يتم حساب الأخطاء القياسية والنسب تي (t-ratios) تلقائيا من خلال حزم برمجيات الاقتصاد 
 القياسي المستخدمة، كما يُمكن إجراء اختبارات الفرضيات بالطريقة المعتادة غير أن تفسير المعاملات يحتاج 
 إلى عناية طفيفة. فقد يستسهل البعض بطريقة خاطئة القول إن الزيادة بوحدة واحدة في xzi على سبيل المثال 
 تُسبب زيادة ب B2. في احتمال أن النتيجة المقابلة ل 1=لا سوف تتحقق. يُعتبر هذا التفسير صحيحًا إذا كان 
 النموذج هو نموذج الاحتمال الخطي. 
 غير أن هذا التفسير ليس صحيحًا في حالة نماذج لوجيت لأن شكل الدالة ليس على سبيل المثال=P 
 Bi+Barzi+u وإنما 4+2 Fi+Bax=، حيث يُمثل F الدالة غير الخطية) اللوجستية. للحصول 
 على العلاقة المطلوبة بين تغيّرات x2 وتغيّرات P، نحتاج إلى القيام بتفاضل الدالة F بالنسبة إلى xzi ويتبيّن أن 
 هذه المشتقة ليست سوى ((2F (x2) (1)-F (x2. لذلك وفي الواقع فإن زيادة بوحدة واحدة في xz سوف 
 تُسبب زيادة في الاحتمال ب ((F (x2-(1) (2). هذا ويتم عادة تقييم تأثيرات هذه التغيّرات الإضافية في 
 المتغيّر المفسر من خلال تحديد كل واحد منها بقيمته المتوسطة. لنفترض على سبيل المثال أننا قمنا بتقدير 
 النموذج لوجيت التالي الذي يضم ثلاث متغيّرات مفسّرة باستخدام الإمكان المتغير التابع المحدود 
 وهكذا تكون 0,1=1، 0,3=2، 0,6=i و 0,9=. نحتاج الآن إلى حساب 
 (2) F الذي يتطلّب بدوره متوسطات المتغيّرات المفسرة وحيث يُعرّف 2 كما في السابق. لنفترض 
 أن هذه المتوسطات هي: 1,6=2، 0,2=3، 0,1=، وهكذا نتحصل على القيمة المقدّرة ل 
 وبالتالي فإن الزيادة بوحدة واحدة في x2 سوف تُسبّب زيادة في احتمال أن النتيجة المقابلة ل 
 0,07. وتكون التغيّرات المقابلة في 
 × 0,37=0,21. تُعرف هذه القيم المقدّرة أحيانًا بالآثار الهامشية (Marginal Effects). 
 كما أنه توجد طريقة أخرى لتفسير نماذج الاختيار المنفصل (Discrete Choice Models) تُعرف 
 بنموذج المنفعة العشوائية. تتمثل الفكرة في أنه يُمكن اعتبار قيمة لا التي يختارها الفرد i (سواء أو 1) 
 على أنها القيمة التي تمنح ذلك الفرد مستوى مُعيّن من المنفعة. ومن الواضح أن الخيار المتخذ سوف 
 يكون الخيار الذي يُولّد أعلى مستوى من المنفعة. يُعتبر هذا التفسير مفيدًا بوجه خاص في الحالات التي 
 يُواجه فيها الشخص الاختيار بين أكثر من احتمالين كما في القسم 12 9 أدناه. 
 12,8 مقاييس جودة التوفيق لنماذج المتغير التابع الخطية 
 بالنسبة لنماذج المتغير التابع الخطية، وعلى الرغم أنه من الممكن حساب مقاييس جودة التوفيق العادية مثل مجموع مربعات 
 البواقي (RSS)، 2 أو R2 إلَّا أن قيم هذه المقاييس تفقد دلالتها الحقيقية، فهدف الإمكان الأعظم هو تعظيم قيمة لوغاريتم دالة 
 الإمكان، وليس تصغير مجموع مربعات البواقي، كما أن R2 و R2 المعدَّل ستكون مقاييس مُضللة في حالة ما حسبت بالطريقة المعتادة، 
 وذلك لأن القيم المجهزة من النموذج يُمكن أن تتخذ أية قيمة، في حين أن القيم الحقيقية تقتصر على القيمتين. و 1. لتوضيح ذلك، 
 لنفترض أننا بصدد دراسة إمكانية موافقة بنك على منح قرض (1)=y من عدمه (0=y)، فهل 0.8=على سبيل المثال يعني 
 الموافقة على تقديم القرض أم لا؟ بهدف الإجابة عن هذا السؤال نقوم أحيانًا بتقريب أية قيمة ل A تكون أكبر من 0,5 إلى واحد 
 وتقريب أية قيمة ل P تكون أصغر من 
 إلى صفر، غير أنه من المستبعد أن يعمل هذا النهج بشكل جيد في حالة كانت معظم 
 مشاهدات المتغيّر التابع مُساوية لواحد أو مُساوية الصفر، من المنطقي في مثل هذه الحالات استخدام الاحتمال غير الشرطي أن 1=; y 
 (ولنسم ذلك) كعتبة بدلا من 05، لذلك وعلى سبيل المثال، إذا كان 1=y فقط في 20% من المشاهدات (وبالتالي 0.2=y) فإننا 
 نعتبر أن النموذج قد توقع بشكل صحيح بالنتيجة المتعلقة بما إذا كان البنك سيقدم قرضًا للعميل عندما يكون 0.2 P و 0=yi. 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 وهكذا إذا كان 1=1 و 0.8=، فإن النموذج عمليا قام بالتنبؤ الصحيح (سواء تم منح القرض أو رفضه-لا يمكن أن 
 يكون لدينا أية نتيجة أخرى)، بينما لا يرجع الفضل في الوصول إلى هذه النتيجة إلى R2 أو R2، هناك مقياسان لجودة التوفيق يُشار إليهما 
 عادة لنماذج المتغير التابع المحدود، وهما كالتالي: 
 (1) النسبة المئوية لقيم لا التي تم توقعها بشكل صحيح، والتي تُعرف بأنها 100 × عدد المشاهدات المتوقعة بشكل صحيح 
 مقسوما على العدد الإجمالي للمشاهدات: 
 بمعنى آخر، سوف يكون احتمال اختيار السيارة للتنقل أكبر من احتمال اختيار الحافلة إذا كانت المنفعة المتأتية من الذهاب 
 بالسيارة أكبر، يُمكن إعادة كتابة المعادلة رقم (12، 13) على النحو التالي: 
 (6) ليكون هذا النهج سليمًا نُشير إلى أنه يجب استخدام نفس المتغيرات المفسّرة في كل معادلة. 
 (7) نفترض أن هذه الخيارات شاملة، ويستبعد كل منها الآخر، أي أنه لا يمكن سوى اختيار طريقة واحدة من وسائل النقل! 583 
 نماذج المتغير التابع المحدود 
 إذا افترضنا أن ه: و v يتبعان بشكل مستقل توزيعا معينًا فإن الفرق بينهما سوف يتبع التوزيع اللوجستي (8)، يُمكننا إذا كتابة: 
 أين يُمثل 2 الدالة على الجانب الأيسر من المعادلة رقم (12، 14) أي...+L (-)+(-) ويُصبح التنقل إلى مقر 
 العمل بالحافلة الفئة المرجعية، تُشير (PCB) إلى احتمال أن يختار الفرد: التنقل بالسيارة بدلًا من الحافلة. 
 تدل المعادلة رقم (12، 15) على أن احتمال تفضيل اختيار السيارة على الحافلة يتوقف على الدالة اللوجستية لفروق المعلمات 
 التي تصف المنافع المتأتية من كل وسيلة من وسائل التنقل، لا نستطيع بطبيعة الحال تحصيل كل من B2 و az على سبيل المثال، وإنما 
 نسترجع فقط الفارق بينهما (ولنُسَمِّ ذلك yz=2-az)، تقيس هذه المعلمات تأثير التغيرات الهامشية في المتغيرات المفسرة على احتمال 
 التنقل بالسيارة مقارنة باحتمال التنقل بالحافلة، لاحظ أن الزيادة بوحدة واحدة في 1 سوف تُؤدي إلى زيادة ب (1) YzF في الاحتمال 
 وليس زيادة ب 72؛ انظر إلى المعادلتين رقم (12، 5) و (6، 12) أعلاه، بالنسبة إلى هذه المسألة ثلاثية الحدود هناك حاجة إلى معادلة 
 أخرى تعتمد على سبيل المثال على فارق المنفعة بين التنقل بالدراجة والتنقل بالحافلة، يتم تقدير هاتين المعادلتين في وقت واحد 
 باستخدام الإمكان الأعظم. 
 هي 
 وفيما يخص النموذج لوجيت مُتعدّد الحدود يجب افتراض أن حدود الخطأ في المعادلتين (أي u و v في المثال أعلاه) مستقلة، 
 غير أن ذلك يُثير مشكلة كلّما كان خياران أو أكثر متشابهين إلى حد كبير، تعرف هذه المشكلة باسم "استقلالية البدائل غير الهامة، 
 لتوضيح ذلك، استخدم كينيدي (2003، ص 270 مثالا حيث أدرج خيارًا آخر للتنقل بالحافلة والشيء الوحيد الذي يختلف هو 
 لون الحافلة لنفترض أن الاحتمالات الأولى للتنقل بالسيارة، بالحافلة وبالدراجات 
 إذا تم إدراج حافلة 
 خضراء كوسيلة تنقل جديدة، بالإضافة إلى الحافلة الحمراء المتوفرة، فإننا نتوقع أن الاحتمال الإجمالي للتنقل بالحافلة يجب أن يبقى عند 
 0,3 وأن الركاب يجب أن ينقسموا بين نوعي الحافلة (مثلا كل نصف يستخدم حافلة من لون)، تنتج هذه النتيجة من حقيقة أن 
 اللون الجديد للحافلة ليس مها لأولئك الذين اختاروا فعلا التنقل بالسيارة أو بالدراجة لسوء الحظ، لن يكون النموذج لوجيت 
 قادرًا على التقاط ذلك، وسوف يسعى للحفاظ على الاحتمالات النسبية للخيارات القديمة (وهي على التوالي 10 / 4، 10 / 3 و 
 10 / 3)، سوف تصبح هذه الاحتمالات على التوالي 13 / 4، 3 / 13، 3 / 13 و 3 / 13 للتنقل بالسيارة، بالحافلة الخضراء، بالحافلة 
 الحمراء وبالدراجة، وهذا بعيد كل البعد عما يقودنا إليه حدسنا. 
 لحسن الحظ يمكن للنموذج بروبيت متعدد الحدود، وهو تعميم متعدد الخيارات للنموذج بروبيت الذي نوقش في القسم 5، 12 
 أعلاه، معالجة ذلك، يتم إعداد النموذج بروبيت متعدد الحدود بطريقة مماثلة تمامًا لطريقة إعداد النموذج لوجيت متعدد الحدود، باستثناء 
 استعمال التوزيع الطبيعي التراكمي ل (u-v) بدلا من التوزيع اللوجستي التراكمي، ويستند ذلك إلى افتراض أن u و v موزّعان 
 حسب التوزيع الطبيعي متعدد المتغيّرات، لكنهما وعلى خلاف النموذج لوجيت يُمكن أن يكونا مرتبطين، يُمكن استخدام الارتباط الموجب 
 بين حدود الأخطاء لعكس أوجه التشابه في خصائص خيارين أو أكثر، غير أن مثل هذا الارتباط بين حدود الخطأ يجعل تقدير النموذج 
 بروبيت متعدد الحدود باستخدام الإمكان الأعظم صعبًا؛ لأنه يجب حساب تكاملات متعددة، يُشير كينيدي (2003، ص 271) إلى أن 
 هذه الصعوبة أدت إلى استمرار استخدام النهج لوجيت متعدد الحدود على الرغم من مشكلة استقلالية البدائل غير الهامة. 
 (8) في الواقع يجب أن يتبعا توزيعات لوغاريتم ويبل (log Weibull distributions) المستقلة. الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 1210 إعادة النظر في فرضية تسلسل اختيار 
 مصادر التمويل-الاختيار بين طرق التمويل 
 استخدم النموذج لوجيت في القسم 4، 12 لتقييم ما إذا كان هناك دعم تجريبي لفرضية تسلسل اختيار مصادر التمويل حيث 
 اختصرت هذه الفرضيَّة في احتمال سعي الشركة للحصول على تمويل خارجي أم لا، لكن لنفترض أننا نَوَدُّ أن ندرس ليس فقط ما إذا 
 كانت الشركة ستقرر البحث عن تمويل خارجي، ولكن أيضًا طريقة التمويل التي ستختارها عندما يتاح لها عدد 
 من البدائل، وحسب ما ذكر أعلاه تُشير فرضيَّة تسلسل اختيار مصادر التمويل بأن طرق التمويل الأقل كلفة-مع افتراض ثبات 
 الأشياء الأخرى-والتي تُطرح عندما يكون عدم تماثل المعلومات قليلا هي التي تُستخدم في المقام الأوّل؛ كما أن الطريقة المستخدمة 
 تعتمد أيضًا على درجة المخاطرة المرتبطة بالشركة، وبالرجوع إلى دراسة هيلويج وليانغ، فقد ذكرا أنه إذا تم اتباع تسلسل اختيار 
 مصادر التمويل فإن الشركات المصنفة بأنها ذات مخاطر قليلة سوف تُصدر أولا ديونا عامة، في حين أن الشركات ذات المخاطرة 
 المعتدلة فتصدر ديون خاصة والشركات الأكثر مخاطرة سوف تُصدر أسهما، وبما أن هناك أكثر من خيار واحد ممكن، فإن لدينا مسألة 
 خيارات متعددة، وبالتالي فإن النموذج لوجيت الثنائي غير مناسب، وبدلا من ذلك نستخدم النموذج لوجيت متعدد الحدود، هناك 
 ثلاثة خيارات ممكنة في هذه الحالة: إصدار سندات إصدار أسهم أو إصدار ديون خاصة، وكما هو الحال دائما بالنسبة للنماذج متعددة 
 الحدود، فإن عدد المعادلات المقدرة أقل بواحد من عدد الخيارات، وبالتالي سوف نُقدِّر معادلات للأسهم والسندات دون الدين 
 الخاص، يُصبح هذا الأخير نُقطة مرجعية بحيث تقيس المعاملات المقدَّرة احتمال إصدار أسهم أو سندات بدلًا 
 ديون خاصة، 
 وتدل القيمة المقدرة الموجبة للمعلمة في معادلة الأسهم على سبيل المثال أن الزيادة في قيمة المتغير تُؤدي إلى الزيادة في احتمال اختيار 
 الشركة لإصدار أسهم بدلًا من إصدار ديون خاصة. 
 تكون مجموعة المتغيّرات المفسّرة مختلفة قليلًا الآن نظرًا للطبيعة المختلفة للمسألة المطروحة، فيُصبح المتغير الرئيس الذي يقيس 
 يتم إنشاؤه 
 كمتوسط مُرجّح للأرباح التشغيلية قبل خصم الفوائد والضرائب المبيعات الأرباح غير الموزّعة ورأس المال العامل، جميع أسماء 
 المتغيرات الأخرى لا تحتاج غالبًا إلى تفسير، وبالتالي لن تُناقش بالتفصيل، إلا أنها تنقسم إلى فئتين: فئة تقيس مستوى المخاطرة المرتبطة 
 بالشركة (المجموع 2 الخالي من الرفع المالي الديون مصروفات الفائدة وتباين الأرباح وفئة تقيس درجة عدم التماثل في المعلومات 
 (نفقات البحث والتطوير، المجازفة المغطاة، العمر العمر فوق الخمسين، الممتلكات والمنشآت والمعدات، النمو الصناعي، إصدار 
 الأسهم غير المالية والأصول)، يُذكر أن الشركات التي لديها نفقات كبيرة في مجال البحث والتطوير، وتلك التي تتلقى تمويلا لرأس 
 المال الاستثماري، والشركات الأصغر سنًا، والشركات ذات الممتلكات والمنشآت والمعدات الأقل، والشركات الأصغر حجمًا تعاني 
 من عدم تماثل كبير في المعلومات، هذا وترد في الجدول رقم (122) قيم المعلمات المقدَّرة للنموذج لوجيت متعدد الحدود حيث 
 يكون إصدار الأسهم كمتغيّر تابع (0,1) في العمود الثاني وإصدار السندات كمتغيّر تابع (0,1) في العمود الثالث. 
 ترسم النتائج عُمومًا صورة غير واضحة عن مدى صحة فرضيَّة تسلسل اختيار مصادر التمويل، تُشير القيم المقدرة الإيجابية 
 (المعنوية) والسلبية (غير المعنوية) على التوالي لمتغيّر المجموع 2 الخالي من الرفع المالي والمتغيّر مصروفات الفائدة، إلى أن الشركات 
 التي تتمتع بصحة مالية جيدة (أي الشركات الأقل خطورة) تكون أكثر عرضة لإصدار أسهم أو سندات بدلًا من إصدار ديون 
 خاصة، غير أنَّ العلامة الموجبة لمعلمة متغيّر الدين، تُشير إلى أن الشركات الأكثر خطورة هي المرجحة أكثر لإصدار أسهم أو 
 سندات، أما المتغيّر تباين الأرباح، فله علامة خاطئة، لكنها غير معنوية إحصائيا، كما أن تقريباً جميع متغيّرات عدم تماثل المعلومات لهانماذج المتغير التابع المحدود 
 معلمات غير معنويّة إحصائيا، الاستثناءات الوحيدة هي أن الشركات التي لها تغطية للمجازفة تسعى للحصول على تمويل من سوق 
 رأس المال من أي نوع كان، شأنها شأن الشركات غير المالية، أخيرًا، تُعتبر الشركات الأكبر حجمًا الأكثر احتمالًا لإصدار السندات 
 (لكن ليس الأسهم)، وهكذا خلص المؤلفان إلى أن النتائج لا تُشير إلى أن الشركات تتجنَّب بشدة التمويل الخارجي، كما تنص على 
 ذلك فرضية تسلسل اختيار مصادر التمويل، وبأن الأسهم لا تُعتبر مصدر التمويل الأقل ما يكون مرغوبًا فيه من بين مصادر 
 التمويل؛ لأنه يبدو أنها تهيمن على القروض المصرفية، هيلويج وليانغ (1996، ص 458). 
 الجدول رقم (122) تقدير النموذج لوجيت متعدّد الحدود لنوع التمويل الخارجي 
 المتغيّر 
 المجموع Z الخالي من الرفع المالي 
 مصروفات الفائدة 
 تباين الأرباح 
 البحث والتطوير 
 المجازفة المغطاة 
 العمر 
 العمر فوق الخمسين 
 الممتلكات المنشآت والمعدات 
 النمو الصناعي 
 إصدار الأسهم غير المالية 
 الأصول 
 ملاحظة: النسب تي بين قوسين؛ لم تُعرض سوى الأرقام لجميع السنوات في العينة. 
 المصدر: هيلويج وليانغ (1996)، أعيد نشره بإذن من السيفر (Elsevier). 
 معادلة الأس 
 معادلة {-
 (0,09-) الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 11 12 نماذج الاستجابة للمتغيرات التابعة الخطية المرتبة 
 يمكن أن يُسند لبعض المتغيّرات التابعة المحدودة قيما رقمية ذات ترتيب طبيعي في مجال المالية وكما أشرنا سابقا، يُعتبر 
 التصنيف الائتماني المثال الأكثر شيوعًا عن ذلك، لكن هناك تطبيقا ثانيًا وهو نمذجة هامش شراء وبيع الأوراق المالية (انظر على سبيل 
 المثال: آب غوىلىم و آخرىن (1998) ((1998). ap Gwilym et al))، ليس من المناسب في مثل هذه الحالات استخدام النموذج لوجيت 
 أو النموذج بروبيت متعدد الحدود؛ لأن هذه الأساليب لا يمكن أن تأخذ في الاعتبار أي ترتيب في المتغيرات التابعة، هذا ونُشير إلى أن 
 المتغيرات الترتيبية (Ordinal Variables) تظل مُختلفة عن نوع البيانات المعتاد المستخدم في الفصول الأولى من هذا الكتاب مثل عوائد 
 الأسهم الناتج المحلي الإجمالي، أسعار الفائدة، إلخ، وهذه أمثلة عن الأعداد الأصلية (Cardinal Numbers) حيث يمكن استخلاص 
 معلومات إضافية من مقارنة القيم الفعلية لبعضها البعض، كتوضيح لذلك يُمكن القول إن الزيادة في أسعار المنازل بنسبة 20% تمثل 
 ضعفًا لنسبة النمو ب 10% في أسعار المنازل، غير أن ذلك لا ينطبق على الأعداد الترتيبية بما أن (بالرجوع إلى مثال التصنيفات 
 الائتمانية) التصنيف AAA الذي تُسند إليه الدرجة 16 لا يُعتبر أفضل مرَّتين من التصنيف Baa2 / BBB الذي تُسند إليه الدرجة 8، 
 وعلى نحو مماثل لا يمكن بالنسبة إلى البيانات الترتيبية افتراض أن الفرق بين الدرجة 15 والدرجة 16 على سبيل المثال، يُعادل الفرق 
 بين الدرجة 8 والدرجة، 9، كل ما يُمكننا قوله في هذه الحالة هو أنَّه كلَّما ارتفعت الدرجة كلَّما تحسنت جودة الائتمان، وبما أنه لا يمكن 
 مع مثل هذه البيانات سوى تفسير ترتيبها دون قيمها العددية الفعلية فإنه لا يُمكن استخدام طريقة المربعات الصغرى العادية في 
 عملية التقدير، وإنما نستخدم بدلا من ذلك طريقة الإمكان الأعظم، تعتبر النماذج المستخدمة هنا تعميما للنماذج لوجيت وبروبيت 
 باستخدام نموذج التصنيف الائتماني مرة أخرى يُعدُّ النموذج بحيث يندرج سند ما ضمن الفئة+AA (باستخدام مصطلحات 
 بورز) إذا كانت جدارته الائتمانية (الخفيَّة) غير المرصودة منخفضة إلى حد لا يسمح بتصنيفها AAA، ومرتفعة إلى حد لا 
 يسمح بتصنيفها AA، نقوم بعد ذلك بتقدير القيم الحديَّة بين كل تقييم جنبًا إلى جنب مع معلمات النموذج. 
 12,12 هل التصنيفات الائتمانية غير المطلوبة مُتحيّزة للأسفل؟ 
 تحليل بروبت المرتب 
 تعتبر نمذجة محدّدات التصنيفات الائتمانية واحدة من أهم استخدامات النماذج بروبيت والنماذج لوجيت المرتبة في مجال 
 المالية، تقوم وكالات التصنيف الائتماني الرئيسة بإنشاء ما يمكن تسميته بالتصنيفات المطلوبة، وهي تلك التصنيفات التي يتحصل 
 عليها عندما تتصل الجهة المصدرة للديون بالوكالة ويدفع لها رسومًا مُقابل إعداد تصنيف لها، لا تسعى العديد من الشركات على 
 مستوى العالم للحصول على تصنيف (لأن الشركة على سبيل المثال تعتقد أن وكالات التصنيف ليست في وضع جيد لتقييم مخاطر 
 الديون في بلدها، أو لأنها لا تخطط لإصدار أي دين، أو لأنها تعتقد أنه سيتم منحها تصنيفا منخفض)، ورغم ذلك يُمكن للوكالة 
 إعداد تصنيف لهذه الشركات، تُعرف هذه التصنيفات غير المبررة وغير المرغوبة بالتصنيفات غير المطلوبة، هذا وتقوم جميع وكالاتنماذج المتغير التابع المحدود 
 التصنيف الرئيسة بإعداد تصنيفات غير مطلوبة، إضافة إلى إعدادها لتصنيفات مطلوبة، تزعم هذه الوكالات أن هناك طلبًا في السوق 
 على هذه المعلومات، حتى وإن كان المصدر لا يُفضّل أن يتم تصنيفه. 
 تزعم الشركات التي تتلقى تصنيفات غير مطلوبة أن هذه الأخيرة مُتحيّزة للأسفل مُقارنة بالتصنيفات المطلوبة، وأنه لا يُمكن 
 اعتمادها دون درجة من التفاصيل التي لا يمكن تقديمها سوى من قِبَل الشركة المصنفة نفسها، في هذا الصدد، 
 ((2003) Poon) من خلال دراسة إلى اختبار فرضيَّة تحيز التصنيفات، وذلك بعد الأخذ بعين الاعتبار خصائص الشركة المصنفة 
 التي 
 تشتمل البيانات المستخدمة على عينة مجمعة تضم جميع الشركات التي ظهرت في قائمة S & P السنوية يُصْدِرِي الديون خلال 
 السنوات 1998-2000، تتضمن هذه القائمة التصنيفات المطلوبة وغير المطلوبة ل 295 شركة على مستوى خمسة عشر بلدًا بما 
 مجموعه 595 مشاهدة، وبتحليل أولي ذي طابع استكشافي للبيانات، وجد بون أن حوالي نصف تصنيفات العينة كانت غير مطلوبة، 
 والواقع أن التصنيفات غير المطلوبة في العينة تكون في المتوسط أقل بكثير من التصنيفات المطلوبة (9)، وكما هو متوقع تتمتع الشركات 
 ذات التصنيف المطلوب بخصائص مالية أفضل بكثير من الشركات ذات التصنيف غير المطلوب، تستخدم المنهجية في الأساس 
 النموذج بروبيت المرتب، وتشمل المتغيّرات المفسرة خصائص الشركة إضافة إلى متغير وهمي لمعرفة ما إذا كان التصنيف الائتماني 
 للشركة قد تم طلبه أم لا: 
 حيث يُمثل R درجة التصنيف المرصودة والتي تتخذ قيمًا عددية على النحو التالي: AA فأكثر=6، A=5، BB،=BBB 
 3، B=2 و CCC أو ما دونها=1؛ يُمثل أR التصنيف الفعلي غير المرصود (أو المتغير المستمر غير المرصود الذي يُمثل تصنيف 
 S & P للجدارة الائتمانية لمصدر الدين (x (i متجه يتكون من المتغيّرات التي تُفسّر تفاوت التصنيفات؛ B متجه المعاملات؛ Hi معلمات 
 العتبة التي يجب تقديرها إضافة إلى B و 6 حد خطأ يُفترض أنه مُوزّع طبيعي. 
 تسعى المتغيرات المفسرة إلى تحديد الجدارة الائتمانية باستخدام المعلومات المتاحة للعموم، لذلك تم تقدير توصيفين: يتضمن 
 الأول المتغيّرات المذكورة أدناه، في حين يتضمن التوصيف الثاني وإلى جانب متغيّرات التوصيف الأوّل التفاعل بين المتغيرات المالية 
 الرئيسة مع كل من متغير وهمي أوّل لمعرفة ما إذا كان تصنيف الشركة قد طلب أم لا (SOL) ومتغيّر وهمي ثان بشكل منفصل لمعرفة ما 
 (9) نفترض هنا استخدام فئات تصنيف ائتماني أشمل يبلغ عددها ست (BB، BBB، A، AA AAA و (B) بدلا من الفئات الأكثر دقة التي استخدمها كانتور 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 إذا كان مقر الشركة في اليابان أم لا (10)، بالنسبة للمتغيّرات المالية فهي كالتالي: ICOV تغطية الفوائد (أي فوائد الأرباح)، ROA 
 العائد على الأصول، DTC إجمالي الدين إلى رأس المال، SDTD نسبة الديون القصيرة إلى إجمالي الدين، كما أن هناك ثلاثة متغيرات 
 وهمية هي SOVA، SOVAA، و SOVBBB وهي متغيّرات وهمية تلتقط التصنيف الائتماني السيادي لمصدر الدين (11)، يعرض الجدول 
 رقم (123) النتائج التي أسفر عنها تقدير نموذج بروبيت المرتب. 
 تتمثل النتيجة الرئيسة في أن المتغيّر SOL موجب ومعنوي إحصائيا في النموذج ((وموجب لكنَّه غير معنوي في النموذج 2)، 
 مشيرًا إلى أنه حتى بعد الأخذ بعين الاعتبار الخصائص المالية للشركات، فإن الشركات التي لم تطلب تصنيفا ائتمانيا تتلقى تصنيفا في 
 المتوسط أقل ب 0,359 وحدة من شركات مماثلة قامت بطلب تصنيف، أما القيمة المقدَّرة لمعلمة حد التفاعل بين المتغير الوهمي 
 المستخدم لطلب التصنيف والمتغيّر الوهمي المستخدم لليابان (SOLJP) فهي موجبة ومعنوية إحصائيًا في كلا التوصيفين، مما يُشير إلى 
 وجود دليل قوي على أن الشركات اليابانية التي تطلب تصنيفا ائتمانيا تتحصل على درجات أعلى، كما أن الشركات التي تتميز 
 بخصائص مالية قويَّة (نسبة تغطية فائدة أعلى، عائد أعلى على الأصول، انخفاض الدين إلى إجمالي رأس المال أو انخفاض نسبة الديون 
 القصيرة الأجل إلى الديون طويلة الأجل) تتمتّع في المتوسط بتصنيف أعلى، ومن العيوب الرئيسة التي يُحتمل تواجدها في التحليل 
 الوارد أعلاه نذكر تحيز الانتقاء الذاتي (Self-Selection Bias) أو تحيز في اخيتار مفردات العينة الذي يُمكن أن ينتج في حالة اختارت 
 الشركات التي تحصلت على تصنيفات ائتمانية أقل (نظرًا لضعف خصائصها الماليَّة) عدم طلب تصنيف ائتماني، إذا تم تقدير معادلة 
 بروبيت لمحددات التصنيفات بتجاهل هذه المشكلة المحتملة، وفي حالة وجودها فإن المعاملات ستكون غير متسقة، للتغلب على هذه 
 المشكلة والحد من التحيز في اخيتار مفردات العينة، اقترح هيكمان (1979) إجراءً من خطوتين يتضمن في هذه الحالة تقدير نموذج 
 بروبيت 0-1 كمرحلة أولى لتحديد ما إذا كانت الشركة ستطلب تصنيفا ائتمانيا، ثم في مرحلة ثانية تقدير نموذج بروبيت مُرتّب 
 لمحددات التصنيف، يكون نموذج بروبيت المستخدم في المرحلة الأولى كالتالي: 
 حيث 1=Y إذا كانت الشركة طلبت تصنيفا، وصفر خلاف ذلك، يُمثل" الميل الخفي لمصدر الدين ا للحصول على 
 تصنيف، 2 يضم المتغيرات التي تُفسّر خيار طلب التصنيف من عدمه و y المعلمات التي سيتم تقديرها، عند تقدير هذه المعادلة لن يتم 
 التصنيف R على النحو المحدد أعلاه في المعادلة رقم (12، 16) إلَّا إذا كان 1=Y، هذا وتتبع حدود الخطأ في المعادلتين، أي 6 و 5، 
 التوزيع الطبيعي المعياري ثنائي المتغير بارتباط pes، هذا ويعرض الجدول رقم (12) النتائج التي أسفر عنها إجراء التقدير ذو 
 المرحلتين، حيث أُدرجت 
 القيم المقدرة للنموذج بروبيت الثنائي المتعلّق بطلب التصنيف في المجموعة أ والقيم المقدرة لمحددات 
 التصنيف للشركات المصنفة في المجموعة ب. 
 (10) تم استخدام متغيّر وهمي لليابان؛ نظرًا لأن هناك عددًا كبيرًا من الشركات في العينة من هذا البلد. 
 (11) لذلك 1=SOVAA إذا كان السيادي (أي حكومة ذلك البلد لديه دَيْن مُصنف AA فأكثر، وصفر خلاف ذلك؛ يأخذ المتغيّر SOVA القيمة 1 إذا كان 
 السيادي مصنفًا A ويأخذ المتغيّر SOVBBB القيمة 1 إذا كان السيادي له تصنيف BBB. كل شركة في دولة ذات سيادة يقل تصنيفها عن BBB يُعيّن لها 
 قيمة صفرية لجميع المتغيرات الوهمية الثلاث للتصنيف السيادي. 589 
 نماذج المتغير التابع المحدود 
 الجدول رقم (123) نتائج النموذج بروبيت المرتب لمحدّدات التصنيفات الائتمانية 
 النموذج 2 
 إحصاءة الاختبار 
 النموذج 1 
 المتغيّرات المفسرة 
 المعامل 
 إحصاءة الاختبار 
 المعامل 
 إحصاءة الاختبار 
 النموذج 1 
 النموذج 2 
 المتغيّرات المفسرة 
 المعامل 
 إحصاءة الاختبار 
 المعامل 
 CCC أو أقل 
 ملاحظة: تُشير *، **و 
 إلى المعنوية عند المستويات 10%، 5% و 1% على التوالي. 
 المصدر: بون (2003)، أعيد نشره بإذن من السيفر. الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 الجدول رقم (12) النموذج بروبيت المرتب ذو المرحلتين الذي يأخذ في الاعتبار تحيّز الانتقاء في مُحدّدات التصنيفات الائتمانية 
 المتغير المفسر 
 المجموعة أ: قرار التصنيف الائتماني 
 المعامل 
 إحصاءة الاختبار 
 المجموعة ب: معادلة مُحدّدات TVO>
 CCC أو أقل 
 نماذج المتغير التابع المحدود 
 ملاحظة: تُشير *
 إلى المعنوية عند المستويات 10%، 5% و 1% على التوالي. 
 المصدر: بون (2003)، أُعيد نشره بإذن من السيفر. 
 تشير القيمة الموجبة للمعلمة في المجموعة أ إلى أن القيمة المرتفعة للمتغيّر المرتبط بها تزيد من احتمال اختيار الشركة للتصنيف، ومن 
 بين المتغيرات المالية الأربعة، فإن متغيّر العائد على الأصول ومتغيّر الديون القصيرة الأجل كنسبة من إجمالي الدين فقط كانت لهما علامات 
 صحيحة، وكان تأثيرهما (إيجابيًا وسلبيا على التوالي معنوي على قرار اللجوء إلى طلب التصنيف، أما المعلمات المرتبطة بالمتغيرات الوهمية 
 للتصنيف الائتماني السيادي (SOVA SOVAA و SOVBBB) فهي كلها معنوية ولها علامات سالبة، مما يُشير إلى أنه من غير المرجح أن 
 يُطلب مصدر الدين في بلد ذي تصنيف سيادي مرتفع تصنيفه الائتماني من S & P مع افتراض ثبات العوامل الأخرى. 
 هذه المتغيّرات الوهمية للتصنيف السيادي، وكما هو متوقع لها علامات مُعاكسة في معادلة محدّدات التصنيف (المجموعة ب)، 
 حيث إنه من المرجح أن تحصل الشركات في البلدان التي تتمتّع بتصنيف دين حكومي مرتفع على تصنيف أعلى، ومن بين المتغيرات 
 المالية الأربعة، فإن العائد على الأصول فقط له تأثير معنوي (وإيجابي) على التصنيف الممنوح، أما المتغير الوهمي المستخدم للشركات 
 اليابانية فهو كذلك موجب ومعنوي، مثلما هو الحال بالنسبة لثلاثة من المتغيرات المالية الأربعة عند التفاعل مع المتغيّر الوهمي 
 المستخدم لليابان، يُشير ذلك إلى أن S & P على ما يبدو تُسند أوزانًا مُختلفة للمتغيّرات المالية عند إعدادها تصنيفات للشركات اليابانية 
 مقارنة بشركات مماثلة في بلدان أخرى. 
 نُشير في الأخير إلى أن الارتباط المقدَّر بين حدود الخطأ في مُعادلة قرار التصنيف ومعادلة مُحدّدات التصنيف، أي per، معنوي 
 وسالب (0,836)، مما يُشير إلى أن النتائج الواردة في الجدول رقم (123) أعلاه مُعرَّضة لتحيز الانتقاء الذاتي، وبالتالي تُفضّل 
 نتائج النموذج المتكون من مرحلتين، غير أن العيب الوحيد لهذا النهج ومن خلال طريقة بنائه لا يستطيع الإجابة عن السؤال الرئيس 
 عما إذا كانت التصنيفات غير المطلوبة أقل في المتوسط بعد الأخذ في الاعتبار الخصائص المالية لمصدر الدين؛ لأن في المرحلة الثانية 
 لهذا النهج لم يتم إدراج سوى الشركات التي طلبت تصنيفا! 
 13 12 المتغيرات التابعة المحصورة والمتغيرات التابعة المبتورة 
 تحدث المتغيّرات المحصورة أو المتغيّرات المبتورة عندما يكون نطاق القيم المشاهدة للمتغيّرات التابعة محدودًا لسبب أو لآخر، 
 وخلافًا لأنواع المتغيّرات التابعة المحدودة التي تمت دراستها حتى الآن في هذا الفصل، فإن المتغيرات المحصورة أو المتغيرات المبتورة 
 ليست بالضرورة متغيّرات وهمية، ومن الأمثلة القياسية عن ذلك نذكر التبرعات الخيرية التي يقدمها الأفراد، من المرجح أن بعض 
 الأفراد في الواقع يُفضلون تقديم تبرعات سلبية (أي الحصول على تبرعات من المؤسسة الخيرية بدلًا من التبرع إليها)، ولكن نظرًا لأن 592 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 ذلك غير ممكن، فسوف يكون هناك العديد من المشاهدات عند تمام الصفر لنفترض على سبيل المثال أننا نرغب في نمذجة العلاقة بين 
 التبرعات للجمعيات الخيرية والدخل السنوي للفرد بالجنيه الإسترليني، يُوضّح الشكل رقم (123) هذه الحالة التي قد تعترضنا. 
 الخط الفعلي الغير مشاهد 
 الخط المجهز 
 الدخل 
 الشكل رقم (123) نمذجة التبرعات الخيرية كدالة في الدخل. 
 بالنظر إلى البيانات المرصودة، ومع وجود العديد من المشاهدات الصفريَّة للمتغيّر التابع فإن عملية التقدير باستخدام طريقة 
 المربعات الصغرى العادية سوف تُؤدي إلى تقديرات مُتحيّزة وغير متسقة للمعلمات، هناك طريقة بسيطة لكن تشوبها بعض العيوب 
 للتغلب على ذلك، وهي أننا نُزيل كل المشاهدات الصفريَّة؛ لأننا لا نعرف ما إذا كانت هذه الأخيرة فعلا صفرًا أو أنها سلبية، ومع 
 ذلك، وفضلا عن كونها غير كفؤة (بما أنه سيتم حذف بعض المعلومات)، فإنها سوف تُؤدي إلى تقديرات متحيزة وغير متسقة، ويعود 
 السبب في ذلك إلى أن حد الخطأ u في مثل هذه الانحدارات لن تكون قيمته المتوقعة صفرًا، كما أنه سيكون مرتبطًا بالمتغيّر (أو 
 بالمتغيرات المفسر منتهكًا بذلك الافتراض التالي: cova Xxi=0 vk. 
 يبرز الإطار رقم (122) الاختلافات الرئيسة بين البيانات المحصورة والبيانات المبتورة، بالنسبة لكلّ من 
 المحصورة والبيانات المبتورة، فإن طريقة المربعات الصغرى العادية ليست بالطريقة المناسبة، ويجب استخدام النهج القائم على 
 الإمكان الأعظم، على الرغم من أن النموذج في كل حالة من الحالتين مختلف بعض الشيء، كما يُمكن في كلتا الحالتين حساب الآثار 
 الهامشية بالنظر إلى المعلمات المقدرة، لكن هذه الآثار تُعتبر الآن أكثر تعقيدًا مما هي علية في حالة النموذج لوجيت أو بروبيت. 
 131 12 نماذج المتغيرات التابعة المحصورة 
 يُعرف النهج المستخدم عادة في تقدير النماذج ذات المتغيّرات التابعة المحصورة باسم تحليل، توبيت، والذي سُمِّيَ على اسم 
 توبين (1958)، لتوضيح ذلك نفترض أننا نُريد نمذجة الطلب على خصخصة أسهم الاكتتابات العامة الأولية على النحو المبين 
 أعلاه، كدالة في الدخل (x2)، العمر (3)، المستوى التعليمي (x4) ومنطقة الإقامة (xs)، وهكذا يكون النموذج كما يلي: 093 
 نماذج المتغير التابع المحدود 
 yi=y for y، هذا ونذكر أن أسهل طريقة لتقييم النموذج في إيفيوز هو النقر فوق, View / Actual, Fitted 
 Residual Table من شاشة عرض نتائج النموذج لوجيت أو بروبيت، بعد ذلك ومن خلال هذه المعلومات يُمكننا الوقوف على أن 
 من بين الطلاب ال 67 الذين رسبوا تنبأ النموذج بشكل صحيح برسوب 46 منهم وتنبأ بشكل خاطئ بأن 21 سوف ينجحون)، 
 ومن بين ال 433 طالبًا الذين نجحوا تنبأ النموذج بشكل خاطئ بأن 155 طالبًا رسبوا، وتنبأ بشكل صحيح بنجاح الطلاب المتبقين 
 وعددهم 278، كما يمكن لإفيوز إعداد جدول تصنيف التوقعات-التنبؤات، تلقائيا بالنقر فوق View / Expectation-Prediction 
 ثم 
 عندما يُطلب منا نقوم بإدخال احتمال الرسوب غير الشرطي بوصفة العتبة (0134)، بشكل عام يمكن النظر إلى 
 هذه التنبؤات على أنها مجموعة تنبؤات (داخل العينة مقبولة حيث كانت 64,8% من إجمالي التنبؤات صحيحة، تتكون هذه التنبؤات 
 الصحيحة من 642% من تنبؤات صحيحة للنجاح و 68,66% من تنبؤات صحيحة للرسوب. 
 من المهم الإشارة إلى أنه-وكما ذكرنا سابقا-لا يُمكننا تفسير قيم المعلمات المقدَّرة بالطريقة المعتادة، لتفسير تلك القيم نحتاج 
 إلى حساب الآثار الهامشية، لسوء الحظ لا يقوم إيفيوز بذلك تلقائياً، لذلك ربما يكون من الأفضل حساب الآثار الهامشية في ورقة 
 الحساب باستخدام الطريقة المبينة في الإطار رقم (121) للنموذج لوجيت، وبطريقة مُماثلة للنموذج بروبيت، إذا قمنا بذلك سوف 
 نتحصل في نهاية المطاف على الإحصاءات المعروضة في الجدول رقم (125)، ومن المثير للاهتمام أن هذه الإحصاءات مشابهة إلى حد 
 كبير من حيث قيمها لتلك المتحصل عليها لنموذج الاحتمال الخطي. 
 والاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 الجدول رقم (125) التأثيرات الهامشية للنماذج لوجيت وبروبيت لاحتمال فشل الحصول على الماجستير 
 المعلمة 
 النموذج لوجيت 
 النموذج بروبيت 
 يُقدم لنا هذا الجدول القيم التي يُمكن تفسيرها بشكل مباشر من حيث كيفية تأثير المتغيّرات على احتمال الرسوب في 
 الماجستير، على سبيل المثال، تدل قيمة معلمة العمر التي تُساوي 0,0012 أن زيادة عمر الطالب بسنة واحدة من شأنها أن تزيد من 
 احتمال الرسوب بنسبة 0,12% مع بقاء كل العوامل الأخرى ثابتة، في حين نجد أن احتمال رسوب طالبة أقل بحوالي 2,5 إلى 3% 
 (حسب (النموذج من احتمال رسوب طالب له نفس الخصائص، كما أن حصول المترشّح على التقدير أ (الدرجة الأولى) في 
 البكالوريوس يجعل احتمال رسوبه في الماجستير أقل بنسبة 6,89 إلى 127 (حسب النموذج من طالب آخر له نفس الخصائص 
 متحصل على التقدير ب (المستوى الأعلى من الدرجة الثانية في الأخير، وبما أنه تم حذف المتغيّر الوهمي لسنة 2003 من المعادلات، 
 فإن هذا الأخير يُصبح النقطة المرجعية، لذلك فإن طلاب السنوات 2004، 2006 و 2007 هم أكثر عُرضة للرسوب في الماجستير 
 المفاهيم الرئيسة 
 يُمكن من خلال هذا الفصل تعريف وشرح المصطلحات الرئيسة التالية: 
 المتغيرات التابعة المحدودة 
 المتغيرات المبتورة 
 لوجيت 
 المتغيّرات المحصورة 
 لوجيت متعدّد المتغيّرات 
 إجابة مرتبة 
 التأثيرات الهامشية 
 نماذج المتغير التابع المحدود 
 أسئلة التعلم الذاتي: 
 (1) اشرح لماذا لا يعتبر نموذج الاحتمال الخطي مناسبًا كتوصيف لتقدير المتغير التابع المحدود. 
 (2) قُم بمقارنة ومقابلة التوصيفات لوجيت وبروبيت لمتغيرات الاختيار الثنائي. 
 (3) (أ) اشرح طريقة عمل أسلوب التقدير بالإمكان الأعظم المستخدم لنماذج المتغير التابع المحدود. 
 (ب) لماذا يجب علينا توخي الحذر عند تفسير معاملات النموذج بروبيت أو النموذج لوجيت؟ 
 (ج) كيف يمكننا قياس ما إذا كان النموذج لوجيت الذي قمنا بتقديره يناسب جيدًا البيانات أم لا؟ 
 (د) ما هو الفرق بين مسألة الاختيار الثنائي ومسألة الاختيار المتعدّد من حيث إعداد النموذج؟ 
 (4) (أ) اشرح الفرق بين المتغير المحصور والمتغير المبتور من حيث استخدام هذه المصطلحات في الاقتصاد القياسي. 
 (ب) أعطِ أمثلة مستقاة من مجال المالية (بخلاف تلك التي سبق الإشارة إليها في هذا الكتاب عن حالات يُمكن أن تُصادف 
 فيها كل نوع من المتغيرات المذكورة في الجزء (أ) من هذا السؤال. 
 (ج) بالرجوع إلى أمثلتك المقدَّمة في الجزء (ب)، كيف يُمكن توصيف وتقدير هذه النماذج؟ 
 (5) قم بإعادة فتح جدول البيانات fail. xls المستخدمة في نمذجة احتمال الرسوب في الماجستير وقم بما يلي: 
 (أ) تناول سلسلة رموز البلدان وقم بإنشاء متغير وهمي لكل بلد على حدة، أعِد إجراء الانحدار بروبيت ولوجيت السابق 
 المتضمن لكل المتغيرات الأخرى، بالإضافة إلى المتغيّرات الوهمية للبلدان، بإعداد الانحدار بحيث تُصبح المملكة 
 المتحدة نقطة مرجعية يتم على أساسها قياس التأثير على نسبة الرسوب في البلدان الأخرى، بالاحتفاظ بجميع العوامل 
 الأخرى في النموذج ثابتة، هل هناك دليل على وجود بلدان لها نسب رسوب تزيد أو تقل بشكل معنوي عن نسبة 
 الرسوب في المملكة المتحدة؟ بالنسبة للنموذج لوجيت استخدم النهج الوارد في الإطار رقم (121) لتقييم الفروق 
 في معدلات الرسوب بين المملكة المتحدة وبين كل بلد من البلدان الأخرى. 
 (ب) افترض أن أحد الباحثين يُشير إلى إمكانية وجود علاقة غير خطية بين احتمال الرسوب وعمر الطالب، لاختبار ذلك قم 
 بتقدير نموذج بروبيت يضم جميع المتغيرات كاملة المذكورة أعلاه بالإضافة إلى متغيّر آخر، هل هناك بالفعل دليل عن 
 وجود هذه العلاقة اللاخطية؟ 
 ملحق مقدر الإمكان الأعظم للنماذج لوجيت وبروبيت 
 نذكر أنه في إطار الصياغة لوجيت تُعطي المعادلة رقم (12، 4) القيمة المقدرة لاحتمال 1=y: 
 بهدف التبسيط نُحدّاد. 
 حد الخطأ 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 سوف نحتاج أيضًا إلى احتمال 1 ا أي احتمال 0=، هذا الأخير يُساوي واحدًا ناقص الاحتمال المقدّم في المعادلة رقم 
 (2، 912) (15)، وبالنظر إلى أنه يمكن أن يكون لدينا في الواقع إما أصفار أو قيم تُساوي واحدًا ل لا بدلًا من احتمالات، فإن دالة 
 الإمكان لكل مشاهدة لا سوف تكون: 
 تعتمد دالة الإمكان التي نحتاجها على الاحتمال المشترك لجميع المشاهدات N بدلًا من المشاهدة الفردية i، بافتراض أن كل 
 مشاهدات لا مستقلة، يكون الإمكان المشترك مساويًا لحاصل ضرب الإمكانات الهامشية وعددها N، يرمز=L0|X2, X3,..., ki i 
 إلى دالة إمكان مجموعة المعلمات (B1, B2,..., Bx) استنادًا إلى البيانات، وهكذا تكون دالة الإمكان كالتالي: 
 (12 أ، 4) 
 وكما هو الحال بالنسبة للنماذج GARCH، يُعتبر تعظيم دالة جمعية لمجموعة المتغيرات من الناحية الحسابية أسهل من تعظيم دالة 
 ضربية، طالما يُمكن أن نضمن أن المعلمات الكفيلة بتحقيق ذلك سوف تكون نفس المعلمات، نأخذ إذا اللوغاريتم الطبيعي للمعادلة 
 رقم (12 أ، 4) ثم نقوم بتعظيم دالة لوغاريتم الإمكان: 
 كما نشير إلى أن تقدير النموذج بروبيت يكون بنفس الطريقة تماما، باستثناء أن شكل دالة الإمكان في المعادلة رقم (12 أ، 4) سوف 
 يكون مختلفًا قليلًا، لكن بدلا من ذلك يقوم تقدير النموذج بروبيت على دالة التوزيع الطبيعي المعهودة الوارد وصفها في الفصل 9. 
 (15) يمكننا استخدام القاعدة xezi 
 1+eziالفصل الثالث عشر 
 مخرجات التعلم 
 طرق المحاكاة 
 ستتعلم في هذا الفصل كيفية 
 تصميم أطر المحاكاة لحل العديد من المشاكل في مجال المالية 
 شرح الفرق بين المحاكاة البحتة وبين أساليب العينة المعادة 
 وصف مختلف التقنيات المتاحة للحد من تقلب عينات مونت كارلو 
 تنفيذ تحليل المحاكاة في إفيوز 
 نجد في مجال المالية والاقتصاد القياسي العديد من الحالات لا يملك فيها الباحث أساسًا أية فكرة عما سوف يحدث! ولتقديم 
 مثال توضيحي عن ذلك في سياق نماذج قياس المخاطر المالية المعقدة للمحافظ التي تضم أعدادًا كبيرة من الأصول التي تعتمد في 
 تحركاتها على بعضها البعض، نذكر أنه ليس من الواضح دائما مدى تأثير الظروف المتغيّرة، فعلى سبيل المثال، وفي أعقاب الاتحاد 
 النقدي الأوروبي، واستبدال عملات الدول الأعضاء باليورو، يسود الاعتقاد على نطاق واسع بأن الأسواق المالية الأوروبية قد 
 أصبحت أكثر تكاملا، مما أدى إلى ارتفاع الارتباط بين تحركات أسواق أسهم تلك الدول، إذا كيف ستتأثر خصائص المحفظة التي 
 تضم أسهم العديد من الدول الأوروبية في حالة ارتفعت الارتباطات بين الأسواق إلى 99% من الواضح أنه من غير المحتمل أن 
 يكون بالإمكان الإجابة عن مثل هذا السؤال باستخدام البيانات التاريخية الفعلية لوحدها؛ لأن الحدث أي أن يكون الارتباط مساويًا 
 ل 99%) لم يقع بعد. 
 تصبح ممارسة الاقتصاد القياسي صعبة بسبب سلوك السلاسل والعلاقات المتبادلة بينها، والتي تجعل فرضيات النموذج في 
 أحسن الأحوال مشكوكًا في صحتها. على سبيل المثال، فإن وجود أطراف توزيع سميكة، انقطاعات هيكلية وسببية ثنائية الاتجاه بين 
 المتغيرات التابعة والمتغيّرات المستقلة إلخ سوف يجعل من عملية تقدير المعلمات والاستدلال عملية أقل موثوقية، هذا ونذكر أن 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 البيانات الفعلية تكون مشوشة، ولا أحد يعرف حقا كل الميزات التى تكمن داخلها من الواضح أنه من المهم أن يكون للباحثين فكرة 
 عن ماهية تأثيرات هذه الظواهر على تقدير النموذج وعملية الاستدلال. 
 تمثل المحاكاة في المقابل فرصة لخبير الاقتصاد القياسي ليتصرف كعالم حقيقي، وليقوم بتجارب في ظل ظروف خاضعة 
 للرقابة، كما تُمكّن تجربة المحاكاة خبير الاقتصاد القياسي من تحديد مدى تأثير تغيير عامل أو جانب من جوانب المشكلة، مع ترك جميع 
 الجوانب الأخرى للمشكلة دون تغيير، وهكذا تُتيح المحاكاة إمكانية المرونة التامة، هذا ويمكن تعريف المحاكاة بأنها طريقة لوضع 
 نموذج يسعى إلى تقليد نظام فعال أثناء تطوره، كما يُعبر نموذج المحاكاة من خلال معادلات رياضية عن الشكل المفترض لتشغيل 
 النظام، نُشير إلى أن المحاكاة تُعتبر مفيدة بشكل خاص في الاقتصاد القياسي عندما تكون النماذج معقدة جدا، أو عندما تكون أحجام 
 العينات صغيرة جدًّا. 
 تستخدم دراسات المحاكاة عادة لدراسة خصائص وسلوكيات الإحصاءات المختلفة المثيرة للاهتمام، غالبًا ما تستخدم هذه 
 التقنية في الاقتصاد القياسي عندما تكون خصائص طريقة تقدير ما غير معروفة، فعلى سبيل المثال ومن خلال النظرية التقاربية من 
 الممكن معرفة كيفية عمل اختبار معين عندما يكون حجم عينة لامتناهيا، ولكن كيف يعمل هذا الاختبار إذا كان عدد المشاهدات 
 المتاحة خمسين مشاهدة لا غير؟ هل سيظل الاختبار يمتلك الخصائص المرغوبة المتمثلة في الحجم المناسب والقوة العالية؟ بعبارة 
 أخرى: إذا كانت فرضية العدم صحيحة هل سيؤدي الاختبار إلى رفض فرضية العدم في% 5% من المرات إذا تم استخدام منطقة رفض 
 5%؟ وإذا كانت فرضية العدم غير صحيحة هل سيتم رفضها غالبًا؟ 
 ومن الأمثلة المستمدة من الاقتصاد القياسي حيث يُمكن أن تكون المحاكاة مفيدة، نذكر: 
 قياس قيمة تحيز المعادلات الآنية الناتج عن التعامل مع متغيّر داخلي على أنه متغير خارجي. 
 تحديد القيم الحرجة المناسبة لاختبار ديكي فولر. 
 تحديد الآثار التي يُمكن أن يُحدثها اختلاف التباين على حجم وقوة اختبار الارتباط الذاتي. 
 كما تعتبر المحاكاة أيضًا أداة مفيدة جدًّا في مجال المالية في حالات، مثل: 
 تسعير الخيارات غير المتداولة في ظل غياب صيغة تسعير تحليلية. 
 تحديد تأثير التغيرات الجوهرية في بيئة الاقتصاد الكلي على الأسواق المالية. 
 نماذج إدارة مخاطر اختبار الإجهاد، لتحديد ما إذا كانت تولّد متطلبات رأس مال كافية لتغطية الخسائر في جميع الحالات. 
 يعرض الإطار رقم (131) في جميع هذه الحالات الطريقة الأساسية لإجراء مثل هذه الدراسة (مع إضافة خطوات وتعديلات عند 
 الضرورة)، نعرض على التوالي شرحًا موجزًا لكل خطوة من هذه الخطوات، تتضمن المرحلة الأولى تحديد النموذج الذي سيتم استخدامه 
 لتوليد البيانات، ويمكن أن يكون هذا الأخير سلسلة زمنية بحتة أو نموذجًا هيكليا، بالنسبة لنماذج السلاسل الزمنية البحتة فهي عادة ما تكون 
 أسهل من حيث تطبيقها، بينما يتطلب النموذج الهيكلي التام من الباحث أيضًا تحديد عملية توليد البيانات للمتغيرات المفسرة، بافتراض أن 
 نموذج السلاسل الزمنية يعتبر مناسبًا، فإن الخيار التالي الذي سيتم اتخاذه هو اختيار التوزيع الاحتمالي للأخطاء. طرق المحاكاة 
 الإطار رقم (131) إجراء محاكاة مونت كارلو 
 (1) توليد البيانات وفقًا لعملية توليد البيانات المطلوبة، مع اعتبار أخطاء مستمدة 
 من توزيع مُعيَّن 
 (2) إجراء الانحدار وحساب إحصاءة الاختبار 
 (3) حفظ إحصاءة الاختبار وكل معلمة ذات أهمية 
 (4) العودة إلى المرحلة 1 وتكرار ما سبق عدد N مرة 
 عادة ما يُستخدم التوزيع الطبيعي المعياري رغم أنه من الممكن أيضًا استخدام أي توزيع آخر معقول من الناحية العملية (مثل 
 التوزيع تي لستيورنت). 
 تتضمن المرحلة الثانية تقدير المعلمة ذات الأهمية في الدراسة، فعلى سبيل المثال، يُمكن أن تكون المعلمة محل الاهتمام، قيمة 
 معامل في الانحدار أو قيمة خيار عند تاريخ انتهائه، بدلًا من ذلك يُمكن أن تكون المعلمة محل الاهتمام قيمة المحفظة حسب مجموعة 
 معينة من السيناريوهات التي تُنظم طريقة تحرك أسعار الأصول المكونة لها عبر الزمن. 
 تعرف الكمية N بأنها عدد التكرارات (المقصود بالتكرار هنا هو إعادة التجربة)، ويجب أن تكون كبيرة قدر الإمكان، تتمثل 
 الفكرة الأساسية وراء محاكاة مونت كارلو في أخذ عينات عشوائية من توزيع معين، لذلك إذا تم تحديد عدد تكرارات صغيرًا جدًّا فإن 
 النتائج سوف تكون حساسة للتوليفات الفردية للأعداد العشوائية المسحوبة، كما تجدر الإشارة أيضًا إلى أن حجج المقاربة تنطبق في 
 دراسات مونت كارلو كما تنطبق في المجالات الأخرى من الاقتصاد القياسي، ويعني ذلك أن نتائج دراسة المحاكاة سوف تكون 
 مساوية تقاربيًّا لنظيراتها التحليلية على افتراض أن هذه الأخيرة موجودة). 
 13,3 تقنيات تقليل التباين 
 لنفترض أن يُشير إلى قيمة المعلمة محل الاهتمام للتكرار، إذا تم حساب متوسط قيمة هذه المعلمة لمجموعة من التكرارات، 
 على سبيل المثال 1000=N تكرار، وقام باحث آخر بإجراء دراسة مماثلة على مجموعات مختلفة من السحوبات العشوائية (Random 
 Draws)، فمن المؤكد أن ينتج متوسط قيمة مختلفة ل ×، تُعتبر هذه الحالة شبيهة بمشكلة اختيار عينة فقط من مشاهدات مجتمع ما في 
 تحليل الانحدار القياسي، يُقاس تغير المعاينة في دراسة مونت كارلو بتقدير الخطأ المعياري الذي يُشار إليه ب Sx: 
 حيث يُشير (var (x إلى تباين القيم المقدَّرة للكمية محل الاهتمام على مدى التكرارات، يتبيَّن من هذه المعادلة أنه بهدف 
 تقليص الخطأ المعياري لمونت كارلو بمعامل قدره 10، يجب زيادة عدد التكرارات بمعامل قدره 100، وبالتالي لتحقيق دقة مقبولة، 
 ربما وجب تحديد عدد عال من تكرارات غير قابل للتحقيق، هناك طريقة بديلة لتقليل خطأ معاينة مونت كارلو تتمثل في استخدامالاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 تقنية تقليل التباين، هناك العديد من التقنيات المتاحة لتقليل التباين من بين الطرق الأبسط والأكثر استخدامًا نذكر طريقتين: 
 المتغيرات المضادة (Antithetic Variates) ومتغيرات التحكم (Control Variates). سيتم الآن وصف كلّ من هذه التقنيات. 
 المتغيرات المضادة 
 من أحد الأسباب التى تجعل دراسة مونت كارلو تتطلب عادة الكثير من التكرارات هو أنها قد تتطلب العديد والعديد من 
 المجموعات المتكررة من العينات قبل أن تغطي فضاء الاحتمالات الكاملة بشكل كافٍ، هذا وتُعتبر قيم السحوبات (أو عمليات 
 السحب) العشوائية بحكم طبيعتها عشوائية، وهكذا وبعد عدد معين من التكرارات، من الوارد عدم حدوث جميع النتائج 
 الممكنة (1)، إن ما هو مطلوب فعلا هو أن تُغطّي التكرارات المتتالية أجزاءً مختلفة من فضاء الاحتمالات، وهذا يعني أن السحوبات 
 العشوائية للتكرارات المختلفة تولد نتائج تُغطّي جميع الاحتمالات، وقد يستغرق ذلك وقتًا طويلًا ليتحقق بشكل طبيعي. 
 تتضمن طريقة المتغيّر المضاد أَخْذَ مُكملة مجموعة من الأعداد العشوائية وإجراء محاكاة موازية على تلك الأعداد، فعلى سبيل 
 المثال، إذا كانت القوة التصادفية الدافعة هي عبارة عن مجموعة من السحوبات (0,1) TN يُرمز إليها ب، فإنه لكل تكرار يتم أيضًا 
 استخدام تكرار إضافي بأخطاء، يُمكن أن تثبت أنه يتم تقليص الخطأ المعياري لمونت كارلو عند استخدام المتغيرات المضادة، 
 لإعطاء توضيح بسيط عن ذلك لنفترض أن القيمة المتوسطة للمعلمة محل الاهتمام بين مجموعتين من تكرارات مونت كارلو هي: 
 حيث يرمز X1 و x2 إلى القيم المتوسطة لمعلمات مجموعات التكرارات 1 و 2 على التوالي، نتحصل على تباين كالتالي: 
 إذا لم يتم استخدام أي من المتغيّرات المضادة، فإن مجموعتي تكرارات مونت كارلو سوف تكون مستقلة، بحيث يصبح التغاير 
 بينهما صفرا، أي: 
 كارلو 
 غير أن استخدام المتغيّرات المضادة سوف يُؤدي إلى تغاير سلبي في المعادلة رقم (13، 3)، وبالتالي تقليص خطأ معاينة مونت 
 قد يبدو للوهلة الأولى أن تقليص التفاوت في معاينة مونت كارلو الناتج عن استخدام المتغيّرات المضادة سوف يكون كبيرا، 
 (corr ut, ut بحكم تعريفها، ومع ذلك من المهم أن نتذكر أن التغاير المناسب هنا هو التغاير بين 
 الكمية المحاكاة محل اهتمام التكرارات العادية، وتلك التي تستخدم المتغيّرات المضادة، غير أن التغاير السلبي التام يكون بين 
 السحوبات العشوائية (أي حدود الخطأ ومُتغيّراتها المضادة، على سبيل المثال، وفي إطار تسعير الخيارات التي سترد مناقشتها أدناه)، 
 (1) بالنسبة للمتغيّر العشوائي المستمر من الواضح أنه سوف يكون هناك عدد لامتناه من القيم الممكنة، في هذا الإطار تُختزل المشكلة ببساطة في أنه إذا كان فضاء 
 الاحتمالات مقسما إلى فترات صغيرة عشوائية فإن بعض هذه الفترات لن يتم تغطيتها بالقدر الكافي بالسحوبات العشوائية التي تم اختيارها فعليا. طرق المحاكاة 
 يتم 
 يُمثل إصدار سعر الورقة الماليَّة محل العقد (وبالتالي سعر الخيار تحويلا لاخطيا ل، وبالتالي فإن التغايرات بين الأسعار النهائية 
 للأصول الأساسية القائمة على السحوبات، وتلك القائمة على المتغيّرات المضادة سوف تكون سلبية، ولكن لن تكون-1. 
 هناك العديد من التقنيات الأخرى لتقليل التباين التي تعمل باستخدام مبادئ مشابهة، حيث نجد تقنيات المعاينة الطبقية 
 تعرف الطريقة الأخيرة أيضًا باسم متتاليات شبه عشوائية من السحوبات (Quasi-Random Sequences of Draws)، تتضمن هذه 
 الأخيرة اختيار تسلسل معين من عينات ممثلة من توزيع احتمالي محدد، 
 اختيار العينات المتتالية بحيث يتم بواسطة التكرارات 
 اللاحقة سد الفجوات غير المحددة المتبقية في التوزيع الاحتمالي، وتكون نتيجة ذلك مجموعة من السحوبات العشوائية موزّعة بشكل 
 مناسب بين جميع النتائج ذات الاهتمام، يُؤدي استخدام التسلسل ذي الفروق المنخفضة إلى تقليص الأخطاء المعيارية لمونت كارلو على 
 نحو يتناسب مباشرة مع عدد التكرارات لا مع الجذر التربيعي لهذه الأخيرة، وبالتالي وعلى سبيل المثال لتقليص الخطأ المعياري لمونت 
 كارلو بمعامل قدره 10، يجب زيادة عدد التكرارات بمعامل قدره 100 في المعاينة العشوائية القياسية لمونت كارلو في حين يجب زيادة 
 عدد التكرارات بمعامل قدره 10 فقط في التسلسل ذي الفروق المنخفضة، هذا ويتعدى عرض المزيد من التفاصيل عن تقنيات 
 التسلسل ذي الفروق المنخفضة نطاق هذا الكتاب لكن يُمكن الاطلاع عليها في كتابات بويل (1977) ((1997) Boyle) أو بريس 
 وآخرون (1992) (1992). Press et al). يعرض الأوّل مثالاً مفصلا وهاماً في إطار تسعير الخيارات. 
 132 متغيّرات التحكم 
 يتضمن تطبيق متغيرات التحكم توظيف متغيّر مماثل للمتغيّر المستخدم في المحاكاة، لكن تكون خصائصه معروفة مسبقًا قبل 
 إجراء المحاكاة، نرمز إلى المتغيّر المعروفة خصائصه ب y، ونرمر إلى المتغيّر الذي نُحاكي خصائصه ب x، يتم إجراء المحاكاة على x 
 وكذلك على لا، مع استخدام نفس مجموعات السحوبات العشوائية في كلتا الحالتين، كما نُشير إلى قيم x و y المقدرة من المحاكاة ب 
 و 9 على التوالي، كما يمكن اشتقاق قيمة مقدرة جديدة ل x من: 
 يمكن أن نُثبت مرَّة أخرى أن خطأ معاينة مونت كارلو لهذه الكمية *x، سوف يكون أقل من خطأ x شريطة توفّر ظروف 
 مُعيَّنة، تُساعد متغيّرات التحكم على تقليل تفاوت مونت كارلو الراجع لمجموعة معينة من السحوبات العشوائية، وذلك باستخدام 
 نفس السحوبات على مسألة ذات صلة يكون حلها معروفًا، من المتوقع أن تكون آثار خطأ المعاينة للمسألة قيد الدراسة والمسألة 
 المعروفة متشابهة، وبالتالي يمكن الحد منها بمعايرة نتائج مونت كارلو باستخدام النتائج التحليلية. 
 ومن الجدير بالذكر أن متغيرات التحكم تنجح في تقليل خطأ معاينة مونت كارلو فقط إذا كانت مسائل التحكم والمحاكاة 
 مرتبطة ارتباطا وثيقا، وبما أنه تم خفض الارتباط بين إحصاءة المراقبة والإحصاءة محل الاهتمام فإن خفض التباين يكون ضعيفًا، لنعد 
 مرة أخرى إلى المعادلة رقم (13، (5) ولنأخذ تباين كلا الجانبين: 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 0=(vary بما أن لا كمية معروفة تحليليا، وبالتالي فهي لا تخضع لاختلاف المعاينة، لذلك يُمكن كتابة المعادلة رقم (13، 6) 
 على النحو التالي: 
 أما الشرط اللازم ليكون تباين معاينة مونت كارلو أقل عند استخدام متغيرات التحكم مُقارنة بعدم استخدام هذه الأخيرة 
 فهو أن يكون (var (x أقل من (var (R، انطلاقاً من المعادلة رقم (13، 7)، يُمكن كذلك صياغة هذا الشرط كالتالي: 
 أو 
 بقسمة جانبي المتباينة على ناتج ضرب الانحرافات المعيارية، أي 1 / 2 (() var و () var)، نتحصل على الارتباط في الجانب 
 الأيسر 
 المعادلة: 
 ولتقديم مثال توضيحي عن استخدام متغيّرات التحكم قد يهتم الباحث بتسعير خيار آسيوي حسابي باستخدام المحاكاة، 
 تذكّر أن الخيار الآسيوي الحسابي هو الخيار الذي يعتمد عائده على قيمة المتوسط الحسابي للأصل الأساسي طيلة فترة حساب المتوسط، 
 عند تاريخ الاكتتاب، لا يتوفّر بعد نموذج (ذو صيغة مغلقة) تحليلي لتسعير مثل هذه الخيارات، يُمكن في هذا السياق الحصول على 
 سعر متغيّر التحكم من خلال إيجاد سعر بواسطة محاكاة مشتق مماثل تكون قيمته معروفة من الناحية التحليلية، على سبيل المثال خيار 
 تقليدي أوروبي، وبالتالي يتم تسعير الخيار الآسيوي وخيار تقليدي باستخدام المحاكاة كما هو موض 
 مع الإشارة إلى السعر 
 المحاكي لهذين الخيارين ب PA و Ps على التوالي، يتم حساب سعر خيار تقليدي Pas أيضا باستخدام صيغة تحليلية مثل تلك المقدمة 
 من قبل بلاك-شولز، وهكذا نتحصل على القيمة المقدرة الجديدة لسعر الخيار الآسيوي P Å كالتالي: 
,, إعادة استخدام الأرقام العشوائية عبر التجارب 
 على الرغم من أنه من غير المعقول بطبيعة الحال إعادة استخدام مجموعات من سحوبات الأرقام العشوائية ضمن تجربة مونت 
 كارلو، إلا أن استخدام نفس مجموعات السحوبات خلال التجارب من شأنه أن يُقلص إلى حد كبير قابلية اختلاف القيم المقدرة خلال 
 التجارب، على سبيل المثال، قد يكون من المهم فحص قوة اختبار ديكي-فولر لعينات من حجم 100 مشاهدة ولقيم مختلفة ل 0 
 (استخدمنا ترميز الفصل، وبالتالي بالنسبة لكل تجربة تتضمن قيمة مختلفة ل، يُمكن استخدام نفس المجموعة من الأرقام العشوائية 
 العادية القياسية لتقليص اختلاف المعاينة خلال التجارب، إلا أنه وبطبيعة الحال لن تزيد دقة التقديرات الفعلية في كل حالة. طرق المحاكاة 
 ثمَّة إمكانية أخرى تتضمن أخذ سلسلة طويلة من السحوبات ومن ثم تقسيمها إلى عدة مجموعات أصغر بهدف استخدامها 
 في تجارب مختلفة، على سبيل المثال، يمكن أن تُستخدم محاكاة مونت كارلو لتسعير عدة خيارات ذات أزمنة استحقاق مختلفة، لكنها 
 متطابقة في جميع النواحي الأخرى، وبالتالي، إذا كان محل اهتمامنا هو آفاق استحقاق تُعادل ستة أشهر، ثلاثة أشهر، وشهر واحد، فإنه 
 يجب إجراء سحوبات عشوائية كافية لستة أشهر، ثم يمكن استخدام سحوبات الست أشهر لبناء تكرارين لأفق استحقاق مدته ثلاثة 
 أشهر، وستة تكرارات لأفق استحقاق مدته شهر واحد سوف يتم مرة أخرى تخفيض تقلب أسعار الخيارات التي تمت محاكاتها خلال 
 فترات الاستحقاق، على الرغم من عدم زيادة دقة الأسعار في حد ذاتها لعدد ما من التكرارات. 
 كما نُشير إلى أنه من غير المرجح أن يُؤدي إعادة استخدام الأرقام العشوائية إلى توفير الوقت في العملية الحسابية، حيث إن 
 السحوبات العشوائية عادة ما تستغرق نسبة صغيرة للغاية من الوقت الإجمالي الذي يتطلبه إجراء التجربة بأكملها. 
 يرتبط البوتستراب بالمحاكاة، مع وجود فارق وحيد حاسم بينهما، ففي المحاكاة يتم إنشاء البيانات بشكل مصطنع تماما، في 
 المقابل يُستخدم البوتستراب للحصول على وصف الخصائص المقدرات التجريبية باستخدام نقاط بيانات العينة نفسها، ويتضمن أخذ 
 عينات بشكل متكرر مع استبدال من البيانات الفعلية، شكك العديد من الاقتصاديين القياسيين في البداية من جدوى هذه التقنية، 
 والتي تبدو للوهلة الأولى أنها نوع من الخدع السحرية، حيث إنها تستحدث معلومات إضافية مفيدة من عينة ما، في الواقع يذكر 
 دافيسون وهينكلي (1997، ص 3) ((3 Davison and Hinkley (1997, p) أن مصطلح البوتستراب في هذا السياق متأتٌ من التشابه 
 مع شخصية البارون مونشهاوزن (Munchhausen) الذي خرج من قاع البحيرة بواسطة سحب نفسه بواسطة أربطة حذائه. 
 لنفترض أنه يتوفر لدينا عينة من البيانات..., 2,1=y وأن المطلوب هو تقدير إحدى المعلمات 0، يمكن الحصول 
 على تقريب للخصائص الإحصائية ل 07 من خلال دراسة عينة من مقدرات البوتستراب، يتم ذلك من خلال أخذ عدد N عينة 
 17 واستبدال المشاهدات من العينة لا وإعادة احتساب 6 مع كل عينة جديدة، نتحصّل إذًا على سلسلة من القيم المقدرة 6 
 ونقوم بدراسة توزيعها. 
 أمَّا أفضلية البوتستراب على استخدام النتائج التحليلية فيتمثل في أنه يسمح للباحث أن يستخلص استدلالات دون وضع 
 افتراضات قويَّة عن التوزيع؛ لأن التوزيع المستخدم سوف يكون نفس توزيع البيانات الفعلية، وبدلا من فرض شكل على توزيع 
 المعاينة للقيمة 6، فإن البوتستراب يتضمن تقديرًا تجريبيا لتوزيع المعاينة من خلال فحص تفاوت الإحصاءة داخل العينة. 
 يتم سحب مجموعة من العينات الجديدة مع استبدال من العيّنة، وتُحسب إحصاءة الاختبار محل الاهتمام لكل عينة من تلك 
 العينات، في واقع الأمر، يتضمن ذلك أخذ عينات من العينة، وهو ما يعني أننا نتعامل مع العينة وكأنها مجتمع يُمكن سحب عينات 
 منه، نقوم بتسمية إحصاءات الاختبار المحسوبة من العينات الجديدة، من المحتمل أن تكون العينات مختلفة تماما عن بعضها 
 البعض وعن القيمة الأصلية ل 6 لكون أن بعض المشاهدات يُمكن أن تظهر في العينة مرات عديدة، والبعض الآخر لا يظهر 
 مطلقًا، وهكذا يتم الحصول على توزيع قيم *6 والتي يُمكن من خلالها حساب الأخطاء المعيارية أو بعض الإحصاءات الأخرى 
 المثيرة للاهتمام. 610 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 تزامنًا مع التقدم في السرعة والقوة الحاسوبية، ازداد عدد تطبيقات البوتستراب في مجال المالية والاقتصاد القياسي بسرعة في 
 السنوات السابقة، على سبيل المثال، استخدم البوتستراب في الاقتصاد القياسي في إطار اختبار جذر الوحدة، هذا واقترح كل من 
 شاينكمان وليبرون (1989) ((1989) Scheinkman and LeBaron) أيضًا أن البوتستراب يُمكن استخدامه 'كتشخيص مختلط، حيث 
 يتم عادةً أخذ عينات من البيانات الأصلية مع استبدال المشاهدات لتكوين سلسلة بيانات جديدة، ينبغي أن تولّد التطبيقات المتتالية 
 لهذا الإجراء عدة مجموعات من البيانات التي لها في المتوسط نفس خصائص التوزيع مثل البيانات الأصلية، لكن وبحكم تعريفه، تمت 
 إزالة أي نوع من الارتباط في السلسلة الأصلية (على سبيل المثال الارتباط الذاتي الخطي أو اللاخطي)، يُمكن بعد ذلك استخدام 
 تطبيقات الاختبارات الاقتصادية القياسية على السلاسل المختلطة كمقياس يُمكن من خلاله مقارنة النتائج بالبيانات الفعلية أو إنشاء 
 تقديرات للأخطاء المعيارية أو إنشاء فترات ثقة. 
 تناقش فيما يلي وفي مجال المالية تطبيقًا للبوتستراب في إطار إدارة المخاطر، ومن الاستخدامات الحديثة الأخرى المقترحة 
 للبوتستراب نذكر استخدام هذا الأخير في تجريب البيانات التنقيب في البيانات في إطار اختبارات ربحية قواعد التداول التقنية، 
 يحدث تجريب البيانات عندما يتم استخدام نفس المجموعة من البيانات لبناء قواعد التداول، وكذلك لاختبار هذه الأخيرة، في مثل 
 هذه الحالات إذا تم فحص عدد كافٍ من قواعد التداول، فإنه من المحتم أن البعض منها سوف يُولَّد عن طريق الصدفة البحتة عوائد 
 إيجابية ذات معنوية إحصائيَّة، هذا ويُقال أن تجريب البيانات يحدث عندما تستمر على مدى فترة زمنية طويلة، دراسة قواعد التداول 
 التقنية التي نجحت في الماضي، بينما تتلاشى قواعد التداول الأخرى التي فشلت بعد ذلك يتم إعلام الباحثين فقط بالقواعد التي 
 نجحت دون غيرها من القواعد التي فشلت، وهي قواعد تُعَدُّ ربا بالآلاف. 
 تتجلى تحيزات تجريب البيانات في جوانب أخرى من التقدير والاختبار في مجال المالية، نذكر أن لو وماكينلاي (1990) وجدا 
 أن اختبارات نماذج تسعير الأصول المالية قد تسفر عن استنتاجات مضللة عند استخدام خصائص البيانات لبناء إحصاءات الاختبار، 
 ترتبط هذه الخصائص ببناء المحافظ الاستثماريَّة التي تقوم على بعض خصائص الأسهم المحفزة تجريبياً كالرسملة السوقية، بدلًا من 
 الخصائص ذات الدوافع النظرية كعوائد الأرباح. 
 البوتستراب لاختبار تجريب البيانات تعمل هذه التقنية من خلال وضع القاعدة تحت الدراسة في إطار عالم من قواعد التداول 
 المتشابهة إلى حد كبير، ومن شأن ذلك أن يُفضي محتوى تجريبياً للفكرة القائلة بأنه ربما تمت دراسة مجموعة متنوعة من القواعد قبل 
 تحديد القاعدة النهائية، يتم تطبيق البوتستراب على كل قاعدة من قواعد التداول، وذلك من خلال أخذ عينات مع استبدال 
 المشاهدات من السلسلة الزمنية للعوائد المرصودة لتلك القاعدة، تتمثل فرضية العدم في عدم وجود قاعدة تداول تقنية متفوقة 
 عن البقيَّة، يوضح سوليفان تيميرمان ووايت كيف يمكن بناء القيمة بي من اختبار فحص الواقع، القائم على البوتستراب، 
 والذي يتولى تقييم معنوية العوائد (أو فائض العوائد الناجمة عن القاعدة بعد الأخذ بعين الاعتبار حقيقة أن كل القواعد 
 الممكنة قد تمت دراستها., مثال عن البوتستراب في إطار الانحدار 
 باعتبار النموذج المعتاد للانحدار: 
 طرق المحاكاة 
 فإنه يمكن تطبيق البوتستراب على نموذج الانحدار بطريقتين. 
 إعادة معاينة البيانات 
 يتضمن هذا الإجراء أخذ البيانات ومعاينة كامل الصفوف المقابلة للمشاهدات، معا، يُوضّح الإطار رقم (132) الخطوات 
 المتبعة لهذا الإجراء، هناك مشكلة منهجية مرتبطة بهذا النهج، وهي أن هذا الأخير يتطلب معاينة المتغيرات الانحدارية، غير أن نموذج 
 الانحدار الخطي الكلاسيكي يفترض أن هذه المتغيّرات ثابتة في العينات المتكرّرة، مما يعني أنه ليس لديها توزيع معاينة، وبالتالي فإن 
 إعادة معاينة المتغيّرات المفسرة لا يتماشى مع روح نموذج الانحدار الخطي الكلاسيكي في المقابل فإن التأثير العشوائي الوحيد في 
 الانحدار هو الأخطاء، فلماذا لا يُطبق عليها البوتستراب؟ 
 الإطار رقم (132) إعادة معاينة البيانات 
 مع 
 (1) توليد عينة من البيانات الأصلية بحجم T عن طريق المعاينة 
 المشاهدات من جميع الصفوف (أي إذا تم تحديد المشاهدة عدد 32، فإننا نأخذ 
 32 وقيم جميع المتغيّرات المفسّرة للمشاهدة عدد 32). 
 (2) حساب مصفوفة المعاملات لعينة البوتستراب، *B. 
 (3) الرجوع إلى المرحلة 1 وتوليد عينة أخرى بحجم. T. كرّر هذه المراحل عدد N 
 من المرات. وبالتالي سيتم الحصول على مجموعة من متجهات المعامل وعددها 
، والتي سوف تكون بشكل عام مختلفة بحيث نتحصل على توزيع للقيم 
 المقدّرة لكل معامل. 
 إعادة المعاينة من البواقي 
 يُعتبر هذا الإجراء إجراء بحثاً من الناحية النظرية على الرغم من صعوبة فهمه وتطبيقيه تظهر خطوات هذا الإجراء في 
 الإطار رقم (133). 612 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 هناك حالتان على الأقل لا يعمل فيها البوتستراب الموضّح أعلاه بشكل جيد. 
 القيم الشاذة في البيانات 
 إذا وُجِدَت قيم شاذَّة في البيانات، فمن الممكن أن تؤثر على استنتاجات البوتستراب، على وجه الخصوص، يُمكن أن 
 تتوقف نتائج تكرار ما بشكل كبير على مدى ظهور القيم الشاذَّة (وعدد مرات ظهورها في العينة المتحصل عليها باستخدام 
 الإطار رقم (133) إعادة المعاينة من البواقي 
 (1) تقدير النموذج على البيانات الفعلية، الحصول على القيم المجهزة من النموذج 1 
 (2) أخذ عينة بحجم T مع الإستبدال من هذه البواقي (ولنسميها *a)، ثم القيام بتوليد 
 متغير تابع باستخدام البوتستراب وذلك بإضافة قيم البواقي المجهزة من النموذج 
 إلى البواقي المتحصل عليها باستخدام البوتستراب: 
 (3) نقوم بعد ذلك بإجراء انحدار للمتغير التابع الجديد على البيانات الأصلية x 
 للحصول على متجه معامل البوتستراب. 
 (4) الرجوع إلى الخطوة 2 وإعادة الخطوات عدد N من المرات. 
 البيانات غير المستقلة 
 يفترض استخدام البوتستراب ضمنياً أن البيانات مستقلة عن بعضها البعض من الواضح أن ذلك لن يحدث في حالة وجود 
 على سبيل المثال ارتباط ذاتي في البيانات، يتمثل الحل المحتمل لهذه المشكلة في استخدام كتلة متحركة للبوتستراب، تأخذ هذه 
 الطريقة في الاعتبار تبعية السلاسل من خلال معاينة مجموعات كاملة من المشاهدات في وقت واحد، كما نذكر أن كتابات دافيسون 
 وهينكلي (1997) وإيفرون (1979، 1982) ((1982,1979) Efron) تطرقت إلى هذه المسألة إلى جانب مسائل أخرى تتعلق بالجانب 
 النظري والعملي للبوتستراب. طرق المحاكاة 
 كما تجدر الإشارة أيضًا إلى أن تقنيات تقليل التباين متاحة أيضًا في إطار البوتستراب، وهي تعمل بطريقة مشابهة جدا لتلك 
 المذكورة أعلاه في سياق المحاكاة البحتة. 
 135 توليد الأرقام العشوائية 
 تتضمن معظم حزم الكمبيوتر الخاصة بالاقتصاد القياسي مُولّدًا للأرقام العشوائية، كما أن أبسط فئة من الأرقام التي يُمكن 
 توليدها تتأتى من التوزيع المنتظم (1، 0)، التوزيع المنتظم (1، 0) هو توزيع حيث يُمكن فقط سحب القيم المحصورة بين و 1 ولكل 
 قيمة ضمن الفترة لها نفس احتمال أن يقع الاختيار عليها، يُمكن أن تكون السحوبات المنتظمة مُتقطّعة أو مُستمرَّة، وكمثال عن مولد 
 الأرقام المنتظمة المتقطّعة نذكر حجر النرد أو عجلة الروليت، كما يُمكن لأجهزة الكمبيوتر توليد سحوبات من الأرقام العشوائية 
 المنتظمة المستمرَّة، يُمكن توليد الأرقام المنتظمة المستمرة (10) وفقا للتكرار التالي: 
 وكذلك 
 لعدد T من السحوبات العشوائية، حيث يُمثَّل yo النواة القيمة الأولية ل (a، (y مُضاعف و، الزيادة وثلاثتهم ثوابت، 
 يعمل" عامل باقي القسمة ببساطة كالساعة، حيث يعود إلى واحد بعد وصوله إلى m. 
 سوف تتطلب أية دراسة محاكاة تضم تكرارًا، مثل الذي سبق وصفه في المعادلة رقم (13، 11) لتوليد سحوبات عشوائية، من 
 المستخدم تحديد القيمة الأولية yo لبدء العملية، سوف يؤثر اختيار هذه القيمة بشكل غير مستحب على خصائص السلسلة التي تم 
 توليدها، سوف يكون هذا التأثير الأقوى على...., 11,12 ثم يتلاشى تدريجيًّا، على سبيل المثال، إذا تم استخدام مجموعة من السحوبات 
 العشوائية لإنشاء سلسلة زمنية تتبع العملية GARCH، فإن المشاهدات الأولى سوف تكون أقل شبهًا بالعملية GARCH المطلوبة مقارنة 
 بنقاط البيانات اللاحقة، وبالتالي سوف يأخذ التصميم الجيد للمحاكاة بعين الاعتبار هذه الظاهرة، وذلك بتوليد بيانات أكثر مما هو 
 مطلوب ثم إسقاط المشاهدات القليلة الأولى، على سبيل المثال، إذا كنا بحاجة إلى 100 مشاهدة، فيمكن توليد 1200 مشاهدة، ثم 
 حذف المشاهدات من 1 إلى 200 واستخدام المشاهدات من 201 إلى 1200 لإجراء التحليل. 
 تُعرف هذه السحوبات للأرقام العشوائية التي ينتجها الحاسوب باسم الأرقام الشبه عشوائية، وذلك لأنها في الواقع ليست 
 عشوائية على الإطلاق، بل حتمية تمامًا لأنها مشتقة من صيغة دقيقة! عندما يتم اختيار قيم المعلمات القابلة للتعديل من قبل المستخدم 
 بعناية، يُمكن الحصول على مُولّد للأرقام الشبه عشوائيَّة يُلبي جميع الخصائص الإحصائية للأعداد العشوائية الحقيقية، في النهاية سوف 
 تبدأ متتاليات الأرقام العشوائية بالتكرر، لكن ينبغي أن يأخذ ذلك وقتًا طويلًا قبل أن يحدث لمزيد من التفاصيل وللحصول على 
 للحصول على مثال. 614 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 يمكن تحويل السحوبات (0,1) إلى سحوبات من أي توزيع نُريد، كالتوزيع الطبيعي أو التوزيع تي لستيورنت، تقوم حزم 
 برمجيات الاقتصاد القياسي المجهزة بوظائف المحاكاة عادة بالقيام بذلك تلقائيا. 
 136 عيوب نهج المحاكاة في حل مسائل الاقتصاد القياسي أو المسائل المالية 
 قد تكون مكلفة من الناحية الحسابية 
 أي أن عدد عمليات التكرار المطلوبة لإيجاد حلول دقيقة قد يكون كبيرًا جدًّا، ويعتمد ذلك على طبيعة المهمة المطروحة، إذا 
 كان كل تكرار معقدًا نسبيًّا من حيث مشكلات التقدير، فإن المشكلة يُمكن أن تكون غير قابلة للتطبيق حسابيًا، حيث قد يستغرق 
 الأمر أياما أو أسابيع أو حتى سنوات لتنفيذ التجربة، وعلى الرغم من أن وقت وحدة المعالجة المركزية في تناقص كلما تم جلب أجهزة 
 كمبيوتر أسرع إلى السوق، إلا أنه يبدو أن الجانب التقني للمسائل التي تمت دراستها يتسارع بنفس الخطي! 
 قد تكون النتائج غير دقيقة. 
 حتى وإن كان عدد التكرارات كبيرًا جدًّا، فلن تُقدم تجارب المحاكاة إجابة دقيقة عن المسألة إذا تم إجراء بعض الافتراضات 
 غير الواقعية عن عملية توليد البيانات، على سبيل المثال وفي إطار تسعير الخيارات، لن تكون تقييمات الخيارات التي يتم الحصول 
 عليها من المحاكاة دقيقة إذا كانت عملية توليد البيانات تفترض أخطاء موزّعة بشكل طبيعي في حين أن أطراف توزيع السلسلة 
 الحقيقية للعوائد الأساسية سميكة. 
 غالبا ما يكون من الصعب تكرار النتائج 
 باستثناء الحالات التي يتم فيها إعداد التجربة بحيث يكون تسلسل السحوبات العشوائية معروفًا ويمكن إعادة بنائه، وهو ما 
 يُعتبر عمليا حالة نادرة، فإن نتائج دراسة مونت كارلو سوف تكون وإلى حد ما حكرًا على استقصاء مُعيَّن، في هذه الحالة سوف 
 يتضمن تكرار التجربة مجموعات مختلفة من السحوبات العشوائية، وبالتالي من المرجح أن يؤدي إلى نتائج مختلفة، خاصة إذا كان عدد 
 التكرارات صغيرًا. 
. نتائج المحاكاة خاصة بالتجربة 
 إن الحاجة إلى تحديد عملية توليد البيانات باستخدام مجموعة من المعادلات أو معادلة واحدة تعني ضمنًا أنه لا يمكن تطبيق 
 النتائج إلا على هذا النوع الدقيق من البيانات، ربما تنطبق أية استنتاجات تم التوصل إليها أو لا تنطبق على عمليات أخرى لتوليد 
 البيانات، لتقديم مثال توضيحي، يتضمن فحص قوة الاختبار الإحصائي، بحكم تعريفه تحديد مدى تكرار رفض فرضية العدم 
 الخاطئة، في سياق اختبارات ديكي-فولر على سبيل المثال، نتحصل على قوة الاختبار الذي تحدده دراسة مونت كارلو من خلال النسبة 
 المئوية للمرات التي يتم فيها رفض فرضيَّة العدم المتمثلة في وجود جذر الوحدة، لنفترض أن عملية توليد البيانات التالية تُستخدم 
 لتجربة محاكاة من قبيل: 
 طرق المحاكاة 
 من الواضح أن فرضية العدم المتمثلة في وجود جذر الوحدة ستكون خاطئة في هذه الحالة، كون ذلك ضروريا 
 لفحص قوة الاختبار، ومع ذلك، ولعيّنات ذات أحجام ضئيلة، من المحتمل أن يتم رفض فرضيَّة العدم في حالات نادرة جدا، ليس 
 من المناسب أن نستنتج من مثل هذه التجربة أن اختبار ديكي فولر لا يُعتبر عمومًا اختبارًا قويًّا؛ لأنه في هذه الحالة لا تُعتبر فرضيّة 
 العدم (1=) خاطئة تماما! هذه المشكلة عامة في العديد من دراسات مونت كارلو، يتمثل حل هذه المشكلة في تشغيل عمليات 
 المحاكاة باستخدام أكبر عدد ممكن من عمليات توليد البيانات المختلفة والمناسبة، أخيرًا، ينبغي أن يكون واضحًا أن عملية مونت 
 كارلو لتوليد البيانات يجب أن تتطابق قدر الإمكان مع المشكلة الحقيقية محل الاهتمام. 
 في الختام تُعتبر المحاكاة أداة مفيدة للغاية، ويمكن تطبيقها على مجموعة هائلة من المسائل، ازدادت شعبية هذه التقنية على مدى 
 العقد الماضي، ولا تزال في ازدياد، غير أنه وككل أداة، تُصبح المحاكاة خطرة إذا ما وضعت بين أيادٍ خاطئة، فمن السهل جدا الخوض 
 في تجربة محاكاة دون التفكير فيما إذا كان هذا النهج صحيحًا أم لا. 
 137 مثال عن محاكاة مونت كارلو في الاقتصاد القياسي 
 اشتقاق مجموعة من القيم الحرجة لاختبار ديكي فولر 
 تذكَّر أن المعادلة المستخدمة في اختبار ديكي فولد المطبق على السلسلة ا هي عبارة عن الانحدار التالي: 
 بحيث يكون الاختبار عبارة عن اختبار 1=Ho: p مقابل 1>: H، ونتحصل على إحصاءة الاختبار محل 
 الاهتمام كالتالي: 
 تحت فرضية العدم لجذر الوحدة، لا تتبع إحصاءة الاختبار توزيعا معياريًا، وبالتالي هناك حاجة إلى المحاكاة للحصول على 
 القيم الحرجة المناسبة، من المؤكد أن هذه القيم معلومة جيدًا للعموم، لكن من المثير للاهتمام معرفة كيفية توليد هذه القيم، كما يُمكن 
 اعتماد نهج مماثل جدا في الحالات التي تكون فيها البحوث قليلة والنتائج معروفة بقدر أقل نسبيا. 
 تُجرى المحاكاة باتباع الخطوات الأربع الموضحة في الإطار رقم (13)، هذا ويرد أدناه شفرة برمجية لإفيوز تُستخدم لإجراء 
 مثل هذه المحاكاة، الهدف من ذلك هو تطوير مجموعة من القيم الحرجة لانحدارات اختبار ديكي-فولر، يتضمن إطار المحاكاة عينات 
 مشاهدة، لكل حجم من هذه الأحجام يتم إجراء انحدارات بدون ثابت أو اتجاه عام، انحدارات 
 بثابت وبدون اتجاه عام وانحدارات بثابت واتجاه عام. كما تم استخدام 50000 تكرار في كل حالة، وتحديد القيم الحرجة للاختبار 
 أحادي الجانب عند المستويات 1، 5 و 10%، هذا ويمكن إيجاد الشفرة البرمجية مكتوبة مسبقًا في الملف dfcv. prg ". 
 تعتبر برامج إفيوز ببساطة مجموعة من التعليمات المحفوظة كنص عادي بحيث يمكن كتابتها داخل إفيوز، أو باستخدام 
 معالج وورد أو محرر نصوص، كما يجب أن تتضمن ملفات برامج إفيوز اللاحقة PRG.، نذكر أن هناك عدة طرق لتشغيل البرامج 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 بعد كتابتها، ربما أبسطها هو كتابة كل التعليمات أولًا ومن ثمة حفظها، نقوم بعد ذلك بفتح برنامج إفيوز ونقوم باختيار File, Open 
.... and Programs وعند الطلب قم بتحديد المجلد والملف الذي يتضمن التعليمات، وبذلك سوف يظهر على الشاشة ملف البرنامج 
 الذي يحتوي على التعليمات لتشغيل البرنامج، انقر فوق الزر Run. 
 الإطار رقم (13) إنشاء محاكاة مونت كارلو 
 (1) بناء عملية توليد البيانات تحت فرضية العدم، أي الحصول على 
 سلسلة ل y التي تتبع عملية جذر الوحدة. يمكن القيام بذلك من 
 سلسلة بطول T (العدد المطلوب من 
 المشاهدات) من 
 التوزيع الطبيعي. سوف تكون هذه السلسلة سلسلة الخطأ، أي 
 افترض القيمة الأولى ل y، أي قيمة لا في الزمن 1=t. 
 بناء سلسلة ل لا بشكل متكرر، بدءًا ب 12، 13، وهكذا. 
 (2) حساب إحصاءة الاختبار.. 
 عدد من المرات لتكرار التجربة N مرة. 
 سوف يتم الحصول على توزيع قيم، من خلال التكرارات. 
 (4) ترتيب المجموعة المتكونة من قيمة ل T من الأدنى إلى الأعلى. 
 سوف تكون القيمة الحرجة المناسبة عند المستوى 5% عبارة عن المئين 
 الخامس لهذا التوزيع. 
 سوف يقوم إفيوز بعد ذلك بفتح مربع حوار يحتوي على العديد من الخيارات، بما في ذلك تشغيل البرنامج في وضع 
 Verbose' أو Quiet '، اختر وضع Verbose للاطلاع على سطر الشفرة الذي يتم تشغيله عند كل نقطة من تنفيذ البرنامج (أي يتم 
 تحديث الشاشة باستمرار)، ويكون ذلك مُفيدًا في برامج تصحيح الأخطاء أو لتشغيل البرامج القصيرة، أما اختيار وضع Quiet 
 فيستخدم لتشغيل البرنامج دون تحديث شاشة العرض، وهذا من شأنه تسريع عملية تنفيذ البرنامج بشكل ملحوظ)، سوف تظهر 
 الشاشة كما في لقطة الشاشة رقم (131)، انقر بعد ذلك فوق Ok، وفيما يلي قائمة بالتعليمات الواردة في البرنامج، كما توضح المناقشة 
 طرق المحاكاة 
 لقطة الشاشة رقم (13) تشغيل برنامج إفيوز 
 SMPL القياسي التمهيدي للمالية 
 وعلى الرغم من أنه من المحتمل وجود طرق أكثر فاعلية لتنظيم البرنامج من تلك المذكورة أعلاه، إلا أنه تمت كتاب هذا 
 النموذج للشفرة البرمجية بطريقة تجعل من السهل تتبعه، سوف يتم تشغيل البرنامج بالطريقة الموضّحة أعلاه، بمعنى آخر، سيتم فتح 
 البرنامج من إفيوز، ومن ثم الضغط على الزر Run واختيار طريقة التنفيذ (Verbose أو Quiet). 
 النقطة الأولى التي يجب ملاحظتها هي أن أسطر التعليقات في إفيوز يُشار إليها باستخدام الرمز a'، سوف يقوم السطر الأول 
 من الشفرة البرمجية 50000 WORKFILE DF-CV U، بإنشاء ملف عمل داخل إفيوز يُسمَّى DF_CV. WK1 والذي سيكون دون 
 تاريخ ويتضمن سلاسل بطول 50000، تُعتبر هذه الخطوة لازمة لكي يتوفّر لإفيوز مكانًا لوضع سلاسل المخرجات بما أنه لم يتم فتح 
 ملف عمل آخر من خلال هذا البرنامج لن يكون هذا السطر ضروريًا في الحالات التي يتطلب فيها البرنامج ملف عمل موجود 
 مسبقًا ويحتوي على البيانات التي سيتم فتحها؛ لأن أية نتائج جديدة وكائنات يتم إنشاؤها سوف يتم إلحاقها بملف العمل 
 الأصلي، 
 هذا ويحدد 12345 RNDSEED الرقم العشوائي للنواة الذي سوف يتم استخدامه لبدء السحوبات العشوائية. 
 يُنشئ السطر SERIES T1 'سلسلة جديدة تُسمَّى T1 يتم تعبئتها بالعناصر NA (غير متاح)، كما ستحتوي السلاسل T2، T1 
 و T3 إحصاءات اختبار ديكي-فولر لكل تكرار للحالات الثلاث دون ثابت أو اتجاه عام، بثابت ولكن بدون اتجاه عام، بثابت واتجاه 
 عام، على التوالي)، يُحدّد السطر SCALAR K1 عددًا قياسيًّا (عددًا مفردًا) وهو K1، هذا وتُستخدم K1,.... K9 للاحتفاظ بالقيم 
 الحرجة عند المستويات 1%، 5 و 10% لكل حالة من الحالات الثلاث، إضافة إلى ذلك، يُحدِّد 50000=NREPS! عدد التكرارات التي 
 سيتم استخدامها ب 
 ويُحدّد 1000=NOBS عدد المشاهدات المراد استخدامها في كل سلسلة زمنية ب 1000، تُتيح علامات 
 التعجب استخدام أعدادًا قياسية بدون الحاجة إلى تعريفها مسبقًا باستخدام التعليمة SCALAR، كما يمكن بطبيعة الحال تغيير هذه 
 القيم حسب الرغبة، هذا ونذكر أنه يتم تعريف التكرارات الحلقيَّة في إفيوز من خلال استخدام FOR في البداية و NEXT في النهاية، 
 بطريقة مشابهة لشفرة برمجية الفيجوال بيسك Visual Basic وعليه فإن FOR! REPC=1 TO! NREPS سوف يبدأ في تنفيذ التكرار 
 الحلقي للتكرارات الرئيسة، والذي سوف يشتغل من 1 إلى NREPS. 
 هي 
 طريقة إفيوز للدلالة على 
 يُحدد السطران أعلاه المشاهدة الأولى للسلسلة الجديدة Y1 عند الصفر (وهكذا فإن 
 المشاهدة الأولى في السلسلة، ويُشار إلى المشاهدة الأخيرة ب، كما حزرت!) بعد ذلك، تمهد الأسطر التالية: 
 ذلك 
 للبرنامج 
 الطريق أمام العينة لتشتغل من المشاهدة رقم 2 إلى المشاهدة رقم 200+NOBS! (أي 
 1200 مشاهدة)، يتيح 
 فرصة لتوليد 200 مشاهدة بدء تشغيل إضافية، هذا ومن السهل جدًا في إفيوز إنشاء سلسلة تتبع عملية سير عشوائي، ويتم ذلك عن 
 طريق ثاني سطر من الأسطر الثلاثة المذكورة أعلاه، يتم تعيين القيمة الحالية ل Y1 بقيمتها السابقة، بالإضافة إلى سحب عشوائي 
 طبيعي معياري، يُمكن في إفيوز أخذ سحوبات من مجموعة واسعة من التوزيعات (انظر) دليل المستخدم. أما... SERIES DY1 فهي 
 تقوم بإنشاء سلسلة جديدة تُسمى DY1 تحتوي على الفروق الأولى ل 7. طرق المحاكاة 
 يُحدد أول سطر من السطرين أعلاه فترة تشغيل العينة من المشاهدة رقم 201 إلى المشاهدة رقم 1200، وبالتالي إسقاط 200 
 مشاهدة من مشاهدات بدء التشغيل، يقوم السطر التالي في الواقع بإجراء عملية تقدير باستخدام طريقة المربعات الصغرى العادية 
 (LS.') أثناء عملية إنشاء كائن المعادلة المسمى EQ1، كما نُشير إلى أن المتغير التابع هو DY1 في حين أن المتغير المستقل هو القيمة 
 بعد تقدير المعادلة سوف يتم إنشاء العديد من الكميات الجديدة، يُشار إلى هذه الكميات في إفيوز بواسطة '، وهكذا فإن 
 السطر' (1) T1 (! REPC)=، سوف يأخذ النسبة تي لمعامل المتغير المستقل الأول (في هذه الحالة فقط)، وسوف يضعه في 
 الصف REPC! من السلسلة T1، وعلى نحو مماثل تُوضع النسب تي للقيمة المتباطئة ل Y في T2 و T3 وذلك على التوالي للانحدارات 
 التي تضم ثابتًا وثابتًا مع اتجاه عام، أخيرًا، سوف يقوم NEXT بإنهاء التكرار الحلقي لعمليات التكرار ويقوم 'SMPL 
 NREPS! بحديد العينة بحيث تشتغل من 1 إلى 50000، وسوف نعثر على القيم الحرجة عند المستويات 1%، 5% و 10% للانحدار 
 بدون ثابت ولا اتجاه عام في K2 K1 و K3، سوف تأخذ الشفرة (QUANTILET1,0.، قيمة التقسيم الجزئي 1% من السلسلة 
 11، والتي تتفادى فرز السلسلة. 
 هي 
 تكون القيم الحرجة التي تم الحصول عليها من خلال تشغيل التعليمات المذكورة أعلاه، والتي متطابقة تقريبًا لتلك 
 الموضوعة في الجداول الإحصائية في نهاية هذا الكتاب كالتالي (برقمين بعد الفاصلة): 
 500 مشاهدة 
 عدم وجود ثابت أو اتجاه عام 
 وجود ثابت دون اتجاه عام 
 وجود ثابت واتجاه عام 
 يُعتبر ذلك أمرًا متوقعًا، حيث إن استخدام 50000 تكرار ينبغي أن يضمن الحصول على تقريبًا للسلوك المقارب، على سبيل 
 المثال، باستخدام هذه المحاكاة تكون القيمة الحرجة عند المستوى 5 لاختبار الانحدار الذي لا يضم ثابتًا أو اتجاها عاما وباستخدام 
 هي 
-1,945 و 1,95 في فولر (1976)، وعلى الرغم من أن محاكاة ديكي-فولر لم تكن ضرورية؛ لأن القيم 
 الحرجة لإحصاءات الاختبار الناتجة معروفة جيّدًا وموثقة سلفًا، إلا أنه يُمكن اعتماد إجراء مشابه جدا لمجموعة متنوعة من المسائل، 
 على سبيل المثال، يُمكن استخدام نهج مماثل لبناء القيم الحرجة أو لتقييم أداء الاختبارات الإحصائية في حالات مختلفة. 
 13 مثال عن كيفية محاكاة سعر الخيار المالي 
 أن الخيار المستخدم 
 أدناه مثال بسيط عن كيفية استخدام دراسة مونت كارلو للحصول على سعر الخيار المالي، ومع 
 للتوضيح هنا هو مجرد خيار شراء تقليدي، أوروبي يُمكن تقييمه بشكل تحليلى باستخدام المعادلة العادية لبلاك-شولز (1973)، إلَّا 620 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 أن الطريقة المستخدمة تُعتبر عامة بما فيه الكفاية بحيث إنها تحتاج فقط إلى تعديلات طفيفة نسبيًا لتقييم خيارات أكثر تعقيدًا، يقدم 
 بوىل (1977) ((1977) Boyle) مقدمة ممتازة وسهلة الفهم عن تسعير الخيارات المالية باستخدام مونت كارلو، تظهر الخطوات المتبعة 
 في ذلك في الإطار رقم (135). 
 الإطار رقم (13,5) محاكاة سعر الخيار الآسيوي 
 (1) تحديد عملية توليد البيانات للأصل الأساسي. نفترض عادةً نموذج السير 
 العشوائي بحد ثابت. كما نُحدّد الحجم المفترض للحد الثابت والحجم المفترض 
 لمعلمة التقلبات. نُحدّد أيضًا سعر مُمارسة الخيار K والزمن المتبقي حتى تاريخ 
 الاستحقاق T. 
 (2) نسحب من التوزيع الطبيعي سلسلة بطول T، وهو عدد المشاهدات المطلوب 
 لطول حياة الخيار. سوف تكون هذه السلسلة، سلسلة الخطأ أي أن 
 (3) إعداد سلسلة من المشاهدات للأصل الأساسي بطول T. 
 (4) رصد سعر الأصل الأساسي في تاريخ الاستحقاق، أي عند المشاهدة T. بالنسبة 
 لخيار الشراء، إذا كانت قيمة الأصل الأساسي عند تاريخ الاستحقاق Pr K 
 فإن الخيار ينتهي بدون قيمة في هذا التكرار. أما إذا كانت قيمة الأصل الأساسي 
 عند تاريخ الاستحقاق PK فإن الخيار ينتهي بربح وتكون قيمته في ذلك 
 التاريخ مساوية ل Pr-K، والتي يجب تخفيضها باستخدام معدل خالٍ من 
 المخاطرة. يقوم استخدام المعدل الخالي من المخاطرة على حجج تتعلّق بالحيادية 
 (5) نكرر الخطوات 1-4 ما مجموعه مرة ونأخذ القيمة المتوسطة للخيار عبر 
 التكرارات. سوف يكون هذا المتوسط سعر الخيار. طرق المحاكاة 
 13,81 محاكاة سعر الخيار المالي باستخدام عملية أساسية ذات أطراف سميكة 
 يتمثل الافتراض المقيد جدا وغير الواقعي في منهجية تسعير الخيارات المذكورة أعلاه في أن عوائد الأصول الأساسية تتوزع 
 بشكل طبيعي، في حين أنه من الناحية العملية من المعروف جيدًا أن عوائد الأصول لها أطراف سميكة، يُمكن إزالة هذا الافتراض 
 باستخدام عدة طرق أولًا يُمكننا في الخطوة 2 أعلاه استخدام سحوبات من توزيع ذي أطراف سميكة، كالتوزيع تي لستيودنت، 
 وهناك طريقة أخرى من شأنها توليد توزيع عوائد ذات أطراف سميكة تتمثل في افتراض أن الأخطاء، وبالتالي العوائد، تتبع عملية 
 GARCH، لتوليد سحوبات من العملية GARCH، قُم بالخطوات الموضحة في المربع رقم (136). 
 الإطار رقم (136) تولىد سحوبات من العملية GARCH 
 (1) نسحب من التوزيع الطبيعي سلسلة بطولT، وهو العدد المطلوب من المشاهدات 
 لطول حياة الخيار. سوف تكون هذه السلسلة، سلسلة الخطأ أي أن (0,1) ~et. 
 (2) نذكر أن إحدى الطرق للتعبير عن النموذج GARCH. 
 هي: 
 تم إنشاء سلسلة 
، ومن الضروري تحديد القيم الأولية 11 و o والقيم المقبولة 
 للمعلمات، a و. نفترض أنه تم ضبط قيم 11 و o ب وواحد على التوالي، 
 المعادلات الموضحة أعلاه لتوليد النموذج الخاص ب r، كما هو موضح أعلاه. 
 13,8, 2 محاكاة سعر خيار آسيوي 
 الخيار الآسيوي هو الخيار الذي يعتمد مردوده على القيمة المتوسطة للأصل الأساسي طيلة فترة حساب المتوسط المحددة في 
 العقد، تُحدد معظم عقود الخيارات الآسيوية أنه يجب استخدام المتوسط الحسابي بدلًا من المتوسط الهندسي، لسوء الحظ يعتبر المتوسط 
 الحسابي لعملية جذر الوحدة بحد ثابت غير مُحدَّد بشكل جيد، بالإضافة إلى ذلك، حتى لو افترضنا أن أسعار الأصول موزّعة حسب 
 التوزيع الطبيعي اللوغاريتمي، فإن متوسطها الحسابي لن يكون مُحدَّدًا، وبالتالي لا تزال هناك حاجة إلى تطوير صيغة تحليلية ذات شكل 
 مغلق، وهكذا فإن تسعير الخيارات الآسيوية يُمثل تطبيقًا طبيعيًا لطرق المحاكاة، كما أن تحديد قيمة الخيار الآسيوي يتم بنفس الطريقة 
 التي يتم بها تحديد خيارات الشراء والبيع التقليدية، تُجرى المحاكاة بشكل مُماثل، باستثناء اختلاف وحيد في الخطوة الأخيرة وهو تحديد 
 قيمة العائد في تاريخ انتهاء الخيار. 622 
 13,83 تسعير الخيارات الآسيوية باستخدام إفيوز 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 نعرض أدناه عينة من الشفرات البرمجية لإفيوز المستخدمة في تحديد قيمة الخيار الآسيوي، المثال المستخدم هو مثال في إطار 
 خيار آسيوي حسابي على المؤشر 100 FTSE، وسيتم إجراء عمليتي مُحاكاة بأسعار مختلفة لممارسة الخيار (إحداهما يكون خارج حدود 
 الربحية مستقبلا، والآخر داخل حدود الربحية مستقبلا، في كل حالة من الحالتين يكون عمر الخيار ستة أشهر، مع بدء حساب 
 المتوسط اليومي بشكل فوري، ويتم الحصول على قيمة الخيار لكل من الشراء والبيع على شكل نقاط مؤشر، نتحصل على المعلمات كما 
 يلي، مع صياغة نسبة عائد الأرباح والمعدل الخالي من المخاطرة كنسب مئوية: 
 كما يُمكن أيضًا تطبيق أي لغة برمجة أو حزمة إحصائية أخرى؛ لأن كل ما هو مطلوب هو مولد أرقام عشوائية جاوسية، 
 إمكانية التخزين في مصفوفات وتكرار حلقي، ونظرًا لعدم إجراء أي تقدير فعلي، فمن المحتمل أن تكون الاختلافات بين الحزم 
 ضئيلة جدا، تقوم جميع التجارب على 25000 تكرار، وعلى متغيّراتها المضادة (الإجمالي: ه مجموعة من السحوبات) لتقليص 
 خطأ معاينة مونت كارلو. 
 يرد فيما يلي بعض العينات من الشفرات البرمجية لتسعير الخيار الآسيوي للأخطاء الموزعة بشكل طبيعي باستخدام إفيوز: 
 SMPL 2 المحاكاة 
 خيارات البيع خارج حدود الربحية (حيث يكون K H V t T 
 حيث يُمثل sr السعر الأساسي في تاريخ الانتهاء T و K سعر التنفيذ، لنفترض أن عقد خيار الشراء غير النشط مكتتب على 
 المؤشر 100 FTSE، القيمة الحالية للمؤشر 5000=، والوقت المتبقي حتى تاريخ الاستحقاق 
 المعدل الخالي من المخاطر=5% ونسبة عائد الأرباح=2%. 
 قم بتصميم محاكاة مونت كارلو لتحديد السعر العادل الواجب دفعه مقابل هذا الخيار، باستخدام نفس مجموعة السحوبات 
 العشوائية، ما هي قيمة خيار الشراء المماثل دون حاجز؟ قُم بتصميم شفرة حاسوبية في إفيوز لاختبار تجربتك. الفصل الرابع عشر 
 إجراء بحوث تجريبية أو عمل مشروع أو أطروحة في مجال المالية 
 مخرجات التعلم 
 ستتعلم في هذا الفصل كيفية: 
 اختيار موضوع مناسب لمشروع بحث تجريبي في مجال المالية 
. إعداد مقترح بحثي 
 إيجاد مصادر مناسبة للأدبيات وللبيانات 
 تحديد هيكل مناسب للأطروحة 
 إعداد وإجراء دراسة سليمة للحدث (Event Study) 
 نماذج تسعير الأصول وشرح التفاوت في عوائد الأصول 
 141 ما المقصود بمشروع بحث تجريبي ولأي غرض يُستخدم؟ 
 تتطلب العديد من المقررات خلال مرحلة الدراسة الجامعية وعلى مستوى الدراسات العليا، أو تسمح للطالب بإجراء 
 مشروع بحث، وقد يختلف ذلك من مقال مُوسّع إلى بحث شامل أو أطروحة من 10000 كلمة أو أكثر، يُقبل الطلاب عادة على هذا 
 الجزء من شهادتهم الجامعية بكثير من التخوف، وإن كان القيام بمشروع البحث يُقدِّم في واقع الأمر فُرصة فريدة للطلاب لاختيار 
 موضوع ذي أهميَّة، وتحديد المشروع بأكمله بأنفسهم من البداية إلى النهاية، ويكون الغرض من مشروع البحث عادة تحديد ما إذا كان 
 بإمكان الطلاب تعريف وتنفيذ بحث يكون إلى حد ما أصليا، مع التقيد بوقت وبطول تقرير محددين، أما من ناحية الاقتصاد القياسي، 
 فيعتبر إجراء بحث تجريبي من أفضل الطرق لتناول المحتوى النظري، واكتشاف الصعوبات العملية التي تواجه المختصين في 
 الاقتصاد القياسي أثناء إجراء البحوث، كما يُتيح إجراء البحوث للباحث فرصة لحل معضلة ما، ورُبَّما اكتشاف شيء لم يسبقه إليه أحد، 
 وهو ما يمكن أن يكون تجربة مثمرة للغاية، بالإضافة إلى ذلك يُمكّن مشروع البحث الطلاب من اختيار موضوع ذي فائدة، أو أهمية 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 مباشرة لهم، ويكون غالبًا مُفيدًا في مُساعدة الطلاب على تطوير مهاراتهم في إدارة الوقت وكتابة التقارير، هذا ويُمكن أن تُوفّر الوثيقة 
 النهائية في كثير من الحالات منبرًا للمناقشة في المقابلات الخاصة بالتوظيف، أو تكون بمثابة نقطة انطلاق لمزيد من الدراسة على 
 مستوى الدراسات العليا أو الدكتوراه. 
 هذا الفصل إلى تقديم اقتراحات حول كيفية التوجه نحو عملية إجراء البحوث التجريبية في مجال المالية، سوف نُقدِّم 
 هنا توجيهات عامة لا غير، ولن يضمن اتِّباع هذه النصيحة بالضرورة علامات عالية؛ لأن أهداف ومستوى مشروع البحث تختلف 
 من مؤسسة إلى أخرى (1). 
 إثر قرار أو ضرورة القيام بمشروع بحث تتمثل المرحلة الأولى في تحديد مجال موضوع مناسب، ويُعَدُّ ذلك في جوانب شتى 
 أحد الأجزاء الأكثر صعوبة والأكثر أهمية للعملية بأكملها، بإمكان بعض الطلاب التفكير فورا في موضوع محدد، لكن بالنسبة لمعظم 
 الطلاب يعتبر ذلك عملية تبدأ بتحديد موضوع عام جدا وشاسعًا للغاية، ومن ثم تضييق نطاق الموضوع إلى مسألة أصغر بكثير يسهل 
 التعامل معها. 
 يمكن أن يتأتى إلهام اختيار موضوع البحث من عدة مصادر، كما يُمثل التفكير بعقلانية بالمصلحة الخاصة وبمجالات الخبرة 
 نهجًا جيدًا، فعلى سبيل المثال، ربما أنك اشتغلت بشكل أو بآخر في الأسواق المالية، أو ربما أنك مهتم بشكل خاص بأحد جوانب 
 وحدة مقرّرات دراسية سبق لك دراستها، كما يستحق الأمر تخصيص بعض الوقت للحديث إلى بعض المدرسين الجامعيين للفوز 
 بمشورتهم فيما يخص المواضيع المثيرة للاهتمام والممكن إنجازها في مجالات تخصصاتهم، في نفس الوقت، ربما تشعر بثقة كبيرة تجاه 
 الهدف الكمي للماليَّة، أو تجاه تسعير الأصول، أو تقدير النماذج على سبيل المثال، لكنك لا تشعر بالارتياح تجاه التحليل النوعي، حيث 
 يُطلب منك إبداء الرأي حول مسألة مُعيَّنة (على سبيل المثال" هل ينبغي أن تكون الأسواق المالية أكثر تنظيمًا؟)، في هذه الحالة من 
 المناسب أن يكون جزء من العمل ذا درجة عالية من التقنية. 
 وبالمثل، يجد بعض الطلاب أن الاقتصاد القياسي على حد السواء صعب وغير مهم، ربما يكون هؤلاء الطلاب مؤهلين بصورة 
 أفضل للمواضيع ذات الطابع النوعي، أو للمواضيع التي لا تتضمن سوى إحصاءات أولية لا غير، لكن تتأتى دقة البحث وقيمته 
 المضافة من بعض الجوانب الأخرى للمسألة، قد يكون نهج دراسة الحالة الذي لا يرتكز على أي تحليل كمي مقبولًا تماما، حتّى أنه 
 يمكن اعتبار فحص مجموعة من دراسات الحالات المختارة بعناية أكثر ملاءمة لمعالجة مسائل معيَّنة، وخاصة في الحالات التي لا تُتاح 
 فيها البيانات الرقمية الرسمية بسهولة، أو عندما يكون كل كيان مستقلا بذاته، حيث لا يُنصح بتعميم نتائج النموذج المقدر على 
 مجموعة من البيانات تكون دراسات الحالات مفيدة عندما تكون الحالة في حد ذاتها فريدة أو غير مألوفة، أو عندما يكون كل كيان 
 قيد الدراسة إلى حد بعيد غير متجانس، كما تنطوي دراسات الحالات على دراسة أكثر عُمقًا مُقارنة بالمناهج الكمية، هذا ويُعتبر العمل 
 ذو الصبغة الرياضية العالية الذي لا يحظى بأهميَّة تُذكَر، والذي يُطبَّق بشكل غير مناسب أضعف بكثير من دراسة الحالة المبنية بشكل 
 جيد، والمحللة على نحو دقيق. 
 (1) نُشير إلى أن هناك مسألة واحدة قيد الدراسة في هذا الفصل، وهي كتابة مشروع بحث ممتاز. إجراء بحوث تجريبية أو عمل مشروع أو أطروحة في مجال المالية 
 الجمع بين جميع هذه المدخلات في اختيار موضوع البحث من شأنه أن يُمكنك على الأقل من تحديد ما إذا كان يجب إجراء 
 عمل كمي أم عمل غير كمي، وتحديد مجال بحث عام (نذكر على سبيل المثال تسعير الأوراق المالية، الهيكل الجزئي للسوق، إدارة 
 المخاطر، اختيار الأصول المسائل التشغيلية، التمويل الدولي، الاقتصاد القياسي المالي، إلخ)، ويُمكن أن يتخذ مشروع البحث شكلا 
 من بين العديد من الأشكال كما هو مُبيَّن في الإطار رقم (14). 
 المشروع. 
 يجب أن يتضمن مشروع البحث الجيد أو الأطروحة الجيدة عنصر الأصالة، أي إسهامه في المعرفة، كما يجب أن يُضيف جزءًا 
 ولو صغيرًا جدًّا إلى الصورة العامة في مجال موضوع البحث بحيث يكون الكم المعرفي في نهاية المشروع أكبر مما كان عليه قبل بدء 
 تُخيف هذه الفكرة عادة الطلاب؛ لأنهم غير متأكدين من أين ستتأتّى أصالة البحث، بالنسبة إلى مشاريع البحث المبنية على 
 التجربة تطرح الأصالة نفسها بشكل طبيعي، فعلى سبيل المثال يُمكن أن يُوظف مشروع البحث التقنيات العادية على بيانات بلد آخر، 
 أو سوق أو أصل جديد، أو يُمكن أن يُطوّر مشروع البحث تقنية جديدة، أو يُطبّق تقنية موجودة على مجال مختلف، تبرز المشاريع المثيرة 
 للاهتمام عادة عندما تُؤخذ الأفكار من مجال آخر، وتُطبق في مجال الماليَّة، فعلى سبيل المثال، يُمكنك تحديد أفكار أو مقاربات من المواد 
 العلمية التي درستها في مجال آخر خلال المرحلة الجامعية الأولى. 
 الإطار رقم (14) الأنواع الممكنة لمشروع البحث 
 عمل تجريبي يتضمن تحليلا كمّيًّا للبيانات. 
 دراسة استقصائية عن ممارسة الأعمال التجارية في إطار منشأة مالية. 
 طريقة جديدة لتسعير الأوراق المالية أو تطوير نظري لطريقة جديدة للتحوط من التعرّض 
 مراجعة نقديّة لمجموعة كتابات عن موضوع معيّن. 
 تحليل لسوق جديدة أو لفئة جديدة من الأصول. 
 يتطلب كل نوع من أنواع مشاريع البحث هذه نهجًا مختلفًا بعض الشيء، ويُجرى بدرجات 
 متفاوتة من النجاح، يجري التركيز فيما تبقى من هذا الفصل على نوع الدراسة التي تتضمن صياغة 
 نموذج تجريبي باستخدام الأدوات التي تم وضعها في هذا الكتاب يبدو أن هذا النوع من مشاريع 
 البحث هو أحد المشاريع الأكثر اختيارًا، كما يبدو كذلك أنه يُمثل إستراتيجية أقل مخاطرة من الأنواع 
 الأخرى. فعلى سبيل المثال، من المرجح أن لا تنجح المشاريع التي تتميز بالطموح الجريء لتطوير 
 نظرية مالية جديدة، أو التي تعرض نموذجًا جديدًا كليًّا لتسعير الخيارات ولن يجد الطالب إلا القليل 
 ليكتبه، بالإضافة إلى ذلك تفتقر المراجعات النقديّة غالبًا إلى الدقة، وأنها ليست نقدية بما فيه الكفاية 
 بحيث يبدو إجراء تطبيق تجريبي يتضمن تقدير نموذج اقتصاد قياسي نهجًا أقل مخاطرة بما أنه يُمكن 
 كتابة النتائج بغض النظر عن كونها جيدة، أم لا. 642 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 إضافة إلى مساهمته الفردية إلى المعرفة يتضمن مشروع البحث الجيد أيضًا تحليلا مُعمقًا للقضايا المطروحة، بدلا من أن يكون 
 عرضًا سطحياً وصفيًّا بحتّا، كما سيحظى مشروع البحث الجيد بالاهتمام، ويُمكن أن يستفيد منه فئة أو أكثر من المستخدمين (مع أن 
 مجموعة المستخدمين يُمكن أن تكون باحثين أكاديميين آخرين، وليس بالضرورة مهنيين)، ويُمكن أن يكون موضوعًا رائجًا يستحق 
 النشر في الوقت الراهن، كما يمكن أن يكون غير ذلك، هذا ويطعن البحث الجيد في الاعتقادات السابقة، ويغيّر في الطريقة التي ينظر 
 بها الباحث إلى المسألة قيد الدراسة، كما يمكن لمشاريع البحث الجيدة أن تكون مفيدة في المقام الأول لأكاديميين آخرين، وليست 
 بالضرورة أبحاثاً قابلة للتطبيق العملى المباشر من جهة أخرى وبهدف إجراء بحث يجب أن يرتكز العمل الذي يتّسم بدرجة عالية من 
 العملية في النهج الأكاديمي على أسس متينة. 
 تتمثل المرحلة التالية في تحويل هذا الاتجاه العام إلى موضوع بحث ذي حجم قابل للتنفيذ يُمكن معالجته في إطار الضوابط 
 التي تُحددها المؤسسة، من المهم كذلك التأكد من أن أهداف البحث ليست أهدافًا عامة أو فنيَّة لا يُمكن تناولها في حدود قيود الوقت 
 المتاح للبحث، وعدد الكلمات المسموح بها، كما لا يتمثل هدف مشروع البحث عادة في حل كل المعضلات في مجال المالية، وإنما صياغة 
 ومعالجة مسألة صغيرة. 
 غالبا ما يكون من المستحسن في هذه المرحلة تصفح الإصدارات الأخيرة للمجلات الرئيسة ذات الصلة بمجال موضوع 
 البحث، وهذا الإجراء من شأنه إظهار الأفكار الرائجة نسبيا، وكيفية تناول البحوث الراهنة لمسألة معينة، يعرض الجدول رقم 
 (14,1) قائمة بالمجلات الهامة، يُمكن تقسيم هذه المجلات بصفة عامة إلى قسمين: المجلات الموجهة إلى الممارسين والمجلات 
 الأكاديمية، ترتكز المجلات الموجهة للممارسين عادة على مجال معيَّن كما تتضمن مقالات تهتم غالبًا بمسائل عملية للغاية، وتضم 
 بطبيعتها عادةً مفاهيم رياضية أقل، كما تستند بدرجة أقل إلى الأسس النظرية بالمقارنة بالمجلات الأكاديمية، بطبيعة الحال، لا يُعتبر 
 الفصل بين المجلات الموجّهة للممارسين والمجلات الأكاديمية فصلا تاما؛ لأن الكثير من المقالات التي تتضمنها المجلات الموجهة 
 للممارسين كُتبت من قبل أكاديميين والعكس بالعكس! لا تُعتبر القائمة الواردة في الجدول رقم (141) بأي حال من الأحوال 
 قائمة حصرية، حيث تظهر دوريات جديدة بصفة شهرية خاصة في مجال المالية. 
 تحتوي العديد من المواقع على شبكة الإنترنت على قوائم المجلات في مجال المالية، أو روابط للمجلات المالية، نذكر منها بعض 
 المجلات: مكتبة افتراضية في مجال المالية تضم روابط جيدة وقائمة بمجلات في 
 مجال المالية. 
 www. helsinki. fi / WebEc / journals. html: يقدم هذا الموقع قائمة بمجلات في مجال الاقتصاد، بما في ذلك المالية، بالإضافة إلى 
 عدد من المصادر ذات الصلة بمجال المالية. 
 www. people. hbs. edu / pgompers / finjourn. htm: يقدم هذا الموقع قائمة بروابط لمجلات في مجال المالية. 
 www. numa. com / ref / journals. htm: دليل نوما (Numa) لمجلات المشتقات المالية، ويقدم العديد من الروابط والأسماء الهامة 
 لمجلات أكاديمية، وخاصة المختصة منها في المشتقات المالية. 
 www. aeaweb. org / econlit / journal list. php: يقدم هذا الموقع قائمة شاملة بالمجلات في مجال الاقتصاد بما في ذلك المالية. إجراء بحوث تجريبية أو عمل مشروع أو أطروحة في مجال المالية 
 الجدول رقم (14,1) قائمة بالمجلات في مجال المالية والاقتصاد القياسي 
 المجلات في مجال المالية 
 الاقتصاد المالي التطبيقي 
 مجلات في الاقتصاد القياسي وما شابه 
 بيومتركا 
 المالية الرياضية التطبيقية 
 الإدارة المالية الأوروبية 
 المجلة الأوروبية للمالية 
 المالية ومؤشر الستوكاستك 
 إكنو مترركا 
 استعراضات في الاقتصاد القياسي 
 نظرية الاقتصاد القياسي 
 مجلة الاقتصاد القياسي 
 المجلة الدولية للتنبؤ 
 الإدارة المالية 
 المجلة المالية 
 المجلات في مجال المالية 
 مجلة المالية العالمية 
 المجلة الدولية للمالية والاقتصاد 
 المجلة الدولية للمالية النظرية والتطبيقية 
 مجلة الاقتصاد القياسي التطبيقي 
 مجلة الإحصاءات التجارية والاقتصادية 
 مجلات في الاقتصاد القياسي وما شابه 
 مجلة الاقتصاد القياسي 
 مجلة التنبؤ 
 مجلة الجمعية الأمريكية للإحصاء 
 مجلة مالية الشركات التطبيقية 
 المجلة الدولية للتحليل المالي 
 مجلة الاقتصاد القياسي المالي 
 مجلة الجمعية الملكية للإحصاء من أ إلى ج) (Journal of the Royal Statistical 
 مجلة تحليل السلاسل الزمنية 
 تابع الجدول رقم (14,1) 
 مجلة إدارة الأصول 
 مجلة الأعمال المصرفية والمالية 
 مجلة الأعمال المالية والمحاسبة 
 مجلة علوم المالية الحسابية 
 المجلات في مجال المالية 
 مجلة التحليل المالي والكمّي 
 مجلات في الاقتصاد القياسي وما شابه 
 مجلة أسواق العقود المستقبلية Journal of Futures Markets) 
 مجلة الأسواق المالية الدولية والمؤسسات والمال 
 مجلة المال الدولي والمالية 
 مجلة المخاطرة والتأمين 
 (Journal of Risk and Insurance) إجراء بحوث تجريبية أو عمل مشروع أو أطروحة في مجال المالية 
 تابع الجدول رقم (141) 
 مجلة المخاطرة والمالية الرياضية لحالة. 
 مجلة مالية حوض المحيط الهادئ 
 المجلة الفصلية للاقتصاد والمالية 
 المجلات في مجال المالية 
 مجلة دراسات تسعير الأصول 
 مجلة المالية السلوكية 
 مجلة دراسات مالية الشركات 
 مجلات في الاقتصاد القياسي وما شابه 
 لبعض كليات الأعمال ارتباط وثيق بالقطاع الصناعي الذي يُمكن أن يُقدِّم للطلاب فرصة للعمل على مشروع بحثي معيَّن 
 يكون مُموَّلًا، يُمكن للطرف الراعي للبحث اختيار الموضوع وتقديم توجيهات إضافية من واقع خبرته من منظور عملي، كما 
 يُمكن أن تُعطي رعاية الأبحاث الطالب فكرة عن المشاكل البحثية التي تهم الممارسين، وقد تضمن أن يكون العمل فعليًّا 
 موجها للقطاع الخاص وبصلة مباشرة به، كما يُمكن للراعي لمشروع البحث إتاحة الوصول إلى البيانات التي يمتلكها، أو إلى 
 البيانات ذات الطابع السري، وهذا من شأنه توسعة نطاق الموضوعات التي يمكن التطرق إليها، والأهم من ذلك كله هو أن العديد 
 من الطلاب يأمل في الفوز بعرض عمل دائم في حالة نجاحهم في إقناع الشركة التي يعملون بها. 
 غالبًا ما يستهوي الطلاب العمل على مشاريع بحث مُموّلة، لكن يُعتبر ذلك إلى حد بعيد سيفا ذا حدَّيْنِ؛ لوجود عدد من 
 المساوئ أولا: لا تستطيع كل الكليات الجامعية تقديم مثل هذه الرعايات، وحتى تلك التي بإمكانها ذلك فإنها لا تُوفّره إلَّا لجزء من 
 طلاب الفصل، ثانيًا: تُعتبر المسائل الأكثر أهميَّة وملاءمة للممارسين في أغلب الأحيان (ولكن ليس دائما)، وللأسف أقل أهميةالاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 لجمهور الأكاديميين ويرجع 
 ذلك أساسًا لإمكانية التباين بين أهداف الجهة الراعية لمشروع البحث وأهداف الجامعة، فعلى سبيل 
 المثال، قد يهتم بنك استثمار نمطي بمشروع بحث يُقارن عددًا من قواعد التداول، وتقييم ربحية كل واحدة منها، لكن قد يرى العديد 
 من الأكاديميين أن هذا الميدان قد استوفى حظه من الأبحاث، وأن إيجاد قاعدة مربحة جدا لا يُقدِّم شيئًا إلى المعرفة، وبالتالي مثل هذا 
 المشروع يكون ضعيفًا، لذلك إذا توفّرت لك فرصة إجراء بحث مُموّل فتأكد أن هذا البحث يحظى بقيمة أكاديمية وأخرى عملية، فمن 
 شبه المؤكد أن الأكاديمي هو من سيقيم العمل. 
 14,4 مقترح البحث 
 تطلب بعض الكليات الجامعية تقديم مقترحًا بحثيًّا يتم تقييمه والاستعانة به لتحديد مدى ملاءمة الأفكار لاختيار المشرف 
 المناسب، وعلى الرغم من أن متطلبات مقترح البحث يُرجح أن تختلف بشكل كبير من مؤسسة إلى أخرى إلَّا أن هناك بعض النقاط 
 العامة التي قد تكون مفيدة في جميع الأحوال، كما ينبغي في بعض الحالات هيكلة مقترح البحث على أنه نُسخة مصغرة من التقرير 
 النهائي لكن دون نتائج أو استنتاجات! 
 يختلف الطول المطلوب لمقترح البحث، لكن يتراوح عادة بين صفحة وست صفحات A4 تكتب مع ترقيم الصفحات. 
 ينبغي أن يبدأ المقترح بذكر الدافع من وراء الموضوع بشكل مُختصر، أي لماذا يُعتبر الموضوع مهما أو مُفيدًا؟ 
 يجب أن يكون هناك استعراض موجز للأدبيات ذات الصلة، لكن لا ينبغي أن تغطي أكثر من حوالي ثلث إلى نصف الطول 
 الكلي لمقترح البحث. 
. يجب طرح أسئلة البحث أو الفرضيات التي سيتم اختبارها فيما بعد بوضوح. 
 يجب مناقشة البيانات والمنهجية التي تنوي استخدامها. 
 تتضمن بعض المقترحات أيضًا سُلَّما زمنيا أي جدولا زمنيا لأجزاء مشروع البحث المنتظر إكمالها. 
 14,5 أوراق العمل والأبحاث المنشورة على شبكة الإنترنت 
 للأسف يتراوح الفارق الزمني بين تاريخ كتابة البحث وتاريخ نشره الفعلي في كثير من الأحيان بين سنتين إلى ثلاث سنوات 
 (وهذا الفارق آخِذٌ في الازدياد بسرعة)، حتى إن الأبحاث في أحدث إصدارات المجلات المنشورة تُعتبر نوعا ما قديمة، أضف إلى 
 ذلك أن العديد من شركات الأوراق المالية، البنوك والبنوك المركزية في جميع أنحاء العالم تُصدر نتائج بحوث ذات جودة عالية في 
 شكل تقارير، وفي كثير من الأحيان لا تكلّف نفسها عناء مُحاولة نشرها الكثير من هذه التقارير هي الآن متاحة على شبكة الإنترنت، 
 وبالتالي من المهم إجراء بحث بالكلمات المفتاحية باستخدام محركات البحث على شبكة الإنترنت المتوفّرة بسهولة، يُقدم الجدول رقم 
 (142) بعض الاقتراحات لنقاط انطلاق في البحوث. إجراء بحوث تجريبية أو عمل مشروع أو أطروحة في مجال المالية 
 الجدول رقم (12) مواقع إنترنت مفيدة للأدبيات المالية 
 في جميع أنحاء العالم تتيح الآن كل الجامعات تقريبًا نسخًا من أوراق المناقشات الخاصة. 
 إلكترونيا، إليك بعض الأمثلة عن الأقسام المالية: 
 قسم المالية، مدرسة ستيرن، جامعة نيويورك. 
 مركز وارتون للمؤسسات المالية. 
 جامعة كاليفورنيا في: مركز الجمعية الدولية لأسواق رأس 
 المال، جامعة ريدينج 
 بنوك الاحتياطي الفيدرالي الأمريكية وبنك إنجلترا. 
 www. bankofengland. co. uk: بنك إنجلترا، ويحتوي على أوراق عمل، أخبار ومناقشات. 
 www. frbatlanta. org: بنك الاحتياطي الفيدرالي بأتلانتا ويتضمن معلومات عن البيانات 
 الاقتصادية والبحثية ومنشورات. 
 www. stls. frb. org / fred: بنك الاحتياطي الفيدرالي بسانت لويس ويضم كمية كبيرة من 
 البيانات الأمريكية المفيدة، تشمل بيانات نقدية، بيانات عن سعر الفائدة وبيانات مالية 
 متوفرة بتواتر، يومي أسبوعي أو شهري، وعلى فترة زمنية طويلة. 
 www. chicagofed. org: بنك الاحتياطي الفيدرالي بشيكاغو، ويضم بيانات هامة وروابط 
 مفيدة. 
 www. dallasfed. org: بنك الاحتياطي الفيدرالي، بدالاس، يضم بيانات الاقتصاد الكلي، 
 بيانات عن سعر الفائدة وبيانات نقدية ومصرفية. 
 أوراق مناقشات عن المالية الدولية. 
 www. ny. fib. org / research: بنك الاحتياطي الفيدرالي بنيويورك. 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 تابع الجدول رقم (14,2) 
 الهيئات الدولية 
 صندوق النقد الدولي ويضم أوراق عمل تنبؤات وسلاسل أسعار السلع 
 الأساسية. 
 www. worldbank. org / reference: أوراق عمل البنك الدولي في مجال المالية. 
 www. oecd-ilibrary. org: منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية، يتيح هذا الموقع النفاذ إلى أوراق 
 بحث، بيانات إلخ، قابلة للبحث. 
 www. nber. org: المكتب الوطني للبحوث الاقتصاديّة وهو عبارة عن قاعدة بيانات ضخمة من 
 أوراق المناقشات والروابط بما في ذلك مصادر البيانات. 
: WoPEc) سابقا) قاعدة بيانات ضخمة من أوراق العمل في 
 مجالات الاقتصاد بما في ذلك المالية. 
 www. ssrn. com: شبكة بحوث العلوم الاجتماعيّة، قاعدة بيانات ضخمة متزايدة بسرعة ومتاحة 
 تضم أوراق عمل وملخصات الأبحاث المنشورة. 
 مصادر البيانات المجانية المستخدمة في هذا الكتاب 
 www. nationwide. co. uk / default. htm: مؤشر فصلي لأسعار المساكن في المملكة المتحدة يعود إلى 
 سنة 1952 إضافة إلى أسعار المساكن حسب المنطقة ونوع الملكية. 
 www. oanda. com / convert / fxhistory: سلاسل تاريخية لأسعار الصرف لمجموعة هائلة من أزواج 
 العملات. 
 www. bls. gov: مكتب الولايات المتحدة للإحصائيات العمالية-سلاسل اقتصادية كلية عن 
 الولايات مجلس الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي 
 مجموعة إضافية من سلاسل الاقتصاد الكلي الأمريكية، أسعار الفائدة، إلخ وأوراق العمل. 
 مجموعة واسعة من سلاسل الاقتصاد الكلي الأمريكية. 
: ياهو! المالية-مجموعة رائعة من البيانات المالية المجانية، المعلومات، 
 الأبحاث والتعليقات. إجراء بحوث تجريبية أو عمل مشروع أو أطروحة في مجال المالية 
 على الرغم من أنه لا يزال هناك الكثير مما يتعيَّن عمله قبل الشروع في تحليل البيانات، إلَّا أنه من المهم التفكير قبل القيام بأي 
 شيء آخر في ماهية البيانات المطلوبة لإتمام مشروع البحث، فالعديد من الأفكار المثيرة للاهتمام والمعقولة لمشاريع بحث تقع نظرا لعدم 
 توافر البيانات ذات الصلة، على سبيل المثال، يُمكن أن تكون البيانات المطلوبة بيانات سرية، أو أنها مُتاحة مقابل تكلفة مالية باهظة، 
 أو أن جمعها من مصادر ورقيَّة مُختلفة يستغرق وقتا طويلًا جدا وهكذا، لذلك وقبل أن يستقر رأيك على موضوع معين تأكد من أن 
 البيانات متاحة. 
 يمكن أن تكون البيانات مُتوفّرة في مؤسستك إما في شكل ورقي (على سبيل المثال من خلال تقارير صندوق النقد الدولي، أو تقارير 
 البنك الدولي)، أو يُفضّل أن تُتاح إلكترونيا، هذا وتتمتع العديد من الجامعات بإمكانية النفاذ إلى قواعد بيانات روىترز (Reuters)، داتاسترىم 
 (Datastream) أو بلومبرج (Bloomberg)، كما أن العديد من عناوين المواقع الإلكترونية المذكورة أعلاه تضم قواعد بيانات واسعة، وإضافة 
 إلى ذلك تمتلك العديد من الأسواق والبورصات صفحات ويب خاصة بها تتضمن تفاصيل عن توافر البيانات، ومع ذلك لا بد أن نكون 
 حَذِرِينَ بعض الشيء لضمان دقة البيانات المتاحة مجانا؛ فالبيانات المجانية، يتبيَّن أحيانًا أنها ليست كذلك! 
 14,7 اختيار برامج الحاسوب 
 من الواضح أن اختيار برامج الحاسوب يعتمد على المهام المطروحة، فالمشاريع التي تسعى إلى تقديم آراء، إلى توليف 
 الأدبيات، أو تقديم عرض نقدي لا تتطلب إطلاقًا أية برمجيات متخصصة، من ناحية ثانية، حتى أولئك الطلاب الذين يقودون 
 مشاريع بحث في غاية التقنية نادرًا ما يتوفّر لديهم وقت للبدء من الصفر في تعلم لغة برمجة جديدة كليا أثناء إجرائهم للبحث، لذلك 
 من المستحسن عادة إن أمكن استخدام حزمة من البرمجيات القياسية، لا بد من الإشارة أيضًا إلى أنه نادرًا ما تُسند علامات للطلاب 
 الذين يعيدون اختراع العجلة، لذلك من الممكن أن يُعتبر تعلُّم نمط برمجة لتقدير نموذج GARCH متعدد المتغيرات باستخدام لغة 
 برمجة++ C عملية قيمة للتطور الوظيفي للراغبين في أن يكونوا باحثين كميين، لكن من غير المرجح أن يجلب ذلك علامات عالية في 
 إطار مشروع بحثي إلَّا إذا كانت هناك قيمة مضافة أخرى، يتمثل النهج الأمثل عادة في إجراء التقدير بأسرع وقت ممكن، وبأكبر قدر 
 ممكن من الدقة لترك وقت كافٍ لإجراء الأجزاء الأخرى من العمل. 
 نادرا ما يكون البحث الجيد بحثاً تجريبياً بحتّا، فالنموذج التجريبي يجب أن ينبثق من نظرية اقتصادية أو مالية، وهذه النظرية 
 يجب أن تُقدَّم وتُناقش قبل بدء العمل الاستقصائي، هذا ويُمكننا تعريف النظريَّة على أنها نظام من البيانات يضم عددًا من 
 الفرضيات، توضح النظرية خصائص البيانات والعلاقات المتوقعة استنادًا إلى بعض المبادئ الأساسية، كما يُمكن للنظرية أن تُعطي 
 ترتيبًا ومعنى للنتائج التجريبية، وبوسعها ضمان أن النتائج ليست نتيجة عملية تنقيب في البيانات. الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 عند افتراض أن مشروع البحث ذو طبيعة تجريبية (أي أنه يسعى لاختبار نظريَّة، أو للإجابة عن سؤال ما باستخدام بيانات حقيقية)، 
 فإن السؤال المهم الذي سوف يُطرح يتعلق بنوع النموذج المستخدم، سوف يُناقش هذا الفصل الآن منهجين من بين المناهج الأكثر أهمية 
 لإجراء بحوث في مجال المالية، والتي ظهرت خلال العقدين أو الثلاثة عقود الماضية منهجية دراسة الحدث، ونهج فاما-فرنش، وعلى الرغم 
 من أن كليهما لا يتطلب أدوات اقتصاد قياسي جديدة لم يتطرق إليها في الفصول السابقة، إلا أن المصطلحات المستخدمة تُعتبر خاصة جدا 
 بهذا الجزء من الأدبيات، وبالتالي فإن إجراء مناقشة معمقة عن كيفية تنفيذ هذه التقنيات قد يكون أمرًا ذا فائدة. 
 تعتبر دراسات الحدث مُفيدة جدًّا في بحوث المالية، ونتيجة لذلك فهي شائعة الاستخدام إلى حد كبير في الأدبيات، تُمثل 
 دراسات الحدث في جوهرها محاولة لقياس مدى تأثير حدث مميز على متغير مالي، عادة ما يكون عوائد الأسهم، فعلى سبيل المثال 
 درست الأبحاث تأثير أنواع مختلفة من الإعلانات (مثل الأرباح الموزّعة، تجزئة الأسهم، الدخول أو الخروج من مؤشر الأسهم) على 
 عوائد الأسهم المعنيَّة، كما تُعتبر دراسات الحدث غالبًا اختبارات لكفاءة السوق: إذا كانت الأسواق المالية تتّسم بالكفاءة المعلوماتية، 
 يجب أن يكون هناك رد فعل فوري على هذا الحدث في تاريخ الإعلان دون رد فعل آخر خلال أيام التداول اللاحقة. 
 يذكر ماكينلي (1997) أن إجراء دراسات الحدث يبدو صعبًا في البداية لكنه في الواقع عملية سهلة، ومن وجهة نظري فإن 
 العكس تماما هو الصحيح من السهل مبدئيًّا فَهم وإجراء دراسات الحدث، لكن القيام بذلك بشكل دقيق يتطلب الكثير من التفكير، 
 هناك مجموعة مُذهلة من النهج التي يُمكن استخدامها، لكن من غير الواضح إطلاقًا من الوهلة الأولى أي منها يعتبر النهج المناسب 
 أو الأمثل، هذا ووضع بول وبراون (1968) ((1968) Ball and Brown) وفاما وآخرون (1969) حجر الأساس لإجراء دراسات 
 حدث معاصرة، لكن وكما لاحظ ماكينلي فإن دراسات مشابهة أُجريت قبل أكثر من ثلاثة عقود. 
 وعلى الرغم من أنه يُوجد الآن العديد من أوراق الدراسات الاستقصائية المفيدة التي تصف بكثير من التفصيل الجوانب 
 المختلفة لدراسات الحدث إلا أنه وللأسف-لكل واحدة منها ترميز ونهج خاص بها، الشيء الذي يُمكن أن يُسبب لَبسًا، يُقدِّم 
 كورادو (2011) ((2011) Corrado) مثالا حديثًا مع أن أعمال أرميتاج (1995) ((1995) Armitage) وماكينلي (1997) بصفة خاصة 
 مشروحة بوضوح وتُشبه عن كتب الاستعراض المقدَّم هنا، هذا ويُقدِّم كامبل وآخرون (1997) مُناقشة مماثلة لكن باستخدام ترميز 
 المصفوفة. 
 14,91 بعض الرموز ووصف النهج الأساسي 
 نحتاج بطبيعة الحال إلى أن نكون قادرين على تحديد التواريخ التي تقع فيها الأحداث بشكل دقيق، وعادة ما تُصَفُ بيانات 
 العينة حول هذا التاريخ، إذا كان لدينا N حدث في العينة فإننا نُحدّد عادة نافذة الحدث، وهي الفترة الزمنية التي نتقصى خلالها تأثير 
 هذا الحدث، يُحدد طول هذه النافذة بحسب ما إذا كنا نرغب في تحرّي التأثيرات قصيرة الأجل أو طويلة الأجل المترتبة على الحدث، 
 فمن الشائع على سبيل المثال فحص فترة تضم عشرة أيام تداول قبل الحدث، وتصل إلى عشرة أيام بعده كنافذة حدث قصيرة الأجل، 
 في حين أن النافذة طويلة الأجل يُمكن أن تُغطّي شهرًا، سنة أو حتى عدة سنوات بعد الحدث. إجراء بحوث تجريبية أو عمل مشروع أو أطروحة في مجال المالية 
 السؤال الأول الذي يُطرح حالما يتم تحديد الحدث هو: ما هو تواتر البيانات الذي ينبغي استخدامه في التحليل، بيَّن ماكينلي 
 (1997) أن قوة دراسات الحدث في الكشف عن الأداء غير العادي تزيد كثيرًا عند استخدام بيانات يومية بدلًا من 
 أسبوعية أو شهرية، حيث يُمكن الحصول على نفس قوة الدراسة بN أصغر بكثير، أو إذا كان N معطى فإن قوة الدراسة سوف 
 تكون أكبر بكثير، وعلى الرغم من أنه من الممكن في بعض الحالات استخدام بيانات داخل اليوم إلا أن جمعها ليس بالأمر الهين، 
 ويُمكن أن يُسبب مشاكل إضافية، بما في ذلك التأثيرات الهيكلية الجزئية السالبة؛ ولعل هذا هو السبب وراء كون المشاهدات اليومية 
 تمثل التواتر المفضَّل في معظم الدراسات في الأدبيات (2). 
 تعرف العائد لكل شركة ولكل يوم طوال نافذة الحدث بأنه Rie، يمكننا إجراء النهج التالي بشكل منفصل لكل يوم من أيام 
 نافذة الحدث، فعلى سبيل المثال يمكننا فحص العائد لكل يوم من الأيام العشر التي تسبق الحدث وحتى عشرة أيام بعده (حيث 0=t 
 يُمثل تاريخ الحدث و (9,10,...., 2,1, 0,1-,... 18-, 19,10-= t)، هذا ونُشير إلى أنه يجب الانتباه عند تعريف اليوم المرجعي 
 0=t إذا تم الإعلان بعد إغلاق السوق، نحتاج في معظم الأحيان أن نكون قادرين على فصل تأثير الحدث من تحركات الأسعار 
 الأخرى غير ذات الصلة، فعلى سبيل المثال إذا تم الإعلان على أن شركة ستصبح عضوًا في مؤشر أسهم يحظى بالمتابعة على نطاق 
 واسع، وأن سعر سهمها ارتفع ذلك اليوم بنسبة 4%، لكن في المتوسط ارتفعت أيضًا أسعار جميع الأسهم الأخرى بنسبة 4%، فليس 
 من الحكمة استنتاج أن مُجمل الزيادة في سعر السهم تحت الدراسة يُعزى إلى الإعلان، وهذا من شأنه أن يُحفّز فكرة إنشاء العوائد غير 
 العادية، ويُرمز إليها ب AR، والتي تُحسب من خلال طرح العائد المتوقع من العائد الفعلي: 
 هناك العديد من الطرق التي تُمكّن من احتساب العوائد المتوقعة، لكن عادة ما يتم ذلك باستخدام عينة من البيانات قبل نافذة 
 الحدث بحيث لا يُسمح لطبيعة الحدث بأن تشوب، عملية تقدير العوائد المتوقعة، اقترح أرميتاج (1995) أن فترات التقدير يُمكن 
 أن تضم من 100 إلى 300 يوم بالنسبة للمشاهدات اليومية، وبين 24 إلى 60 شهرًا عندما يتم إجراء التحليل على أساس شهري، 
 تزيد نوافذ التقدير الأطول عادة من دقة تقدير المعلمات، ومعها إمكانية الانقطاع الهيكلي، وبالتالي نحن أمام مفاضلة. 
 إذا كانت نافذة الحدث قصيرة جدا (يوما أو بعض الأيام مثلا) فلا داعي لأن نقلق كثيرًا بشأن إنشاء العائد المتوقع؛ لأنه من 
 المرجح أن يكون قريبًا جدًّا من الصفر على المدى القصير، وفي مثل هذه الظروف من المحتمل ببساطة قبول استخدام العوائد الفعلية 
 بدلًا من العوائد غير العادية. 
 من ناحية أخرى وفي كثير من الأحيان تُترك فجوة بين فترة التقدير ونافذة الحدث، وذلك للتأكد تماما من أن توقع الحدث (أي 
 تسرب الحدث) لا يُؤثر على تقدير مُعادلة العائد المتوقع، ومع ذلك من الممكن جدا من الناحية العملية ألا نمتلك ترف القيام بذلك، 
 بسبب أن فترة العينة المتاحة غير كافية، ومن الواضح أن ما نَوَدُّ القيام به هو حساب العائد المتوقع لهذا السهم إذا كان الحدث لم يحدث 
 على الإطلاق بحيث نتمكن من عزل تأثير هذا الحدث عن الحوادث المنفصلة التي قد تحدث في نفس الوقت. 
 (2) نحتاج إلى أن يكون على بينة من الآثار المحتملة التي ينطوي عليها التداول الضئيل للأسهم، مما يؤدي إلى أسعار لا معنى لها، وإلى عوائد غير عادية وغير 
 ممثلة، لكن لن نتناول هنا هذه المسألة بمزيد من النقاش. 652 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 تتمثل أبسط طريقة لإنشاء العوائد المتوقعة (ما عدا ضبط قيمها بصفر) في افتراض متوسط عائد ثابت بحيث يكون العائد 
 المتوقع ببساطة متوسط العائد لكل سهم i محسوبا بنفس تواتر نافذة الحدث، والذي نسميه R، هذا وأجرى براون وورنر (1980، 
 1985) ((1985,1980) Brown and Warner) تجربة مُحاكاة لمقارنة طرق تقدير العوائد المتوقعة لدراسات الحدث، وجد الباحثان أن 
 نهجا بسيطًا يتمثل في استخدام متوسطات العوائد التاريخية يتفوق أداءً على العديد من النهج الأكثر تعقيدًا بسبب خطأ التقدير الذي 
 يُصاحب هذه الأخيرة. 
 هناك طريقة ثانية أكثر تعقيدًا بقليل وتتمثل في طرح العائد على المتغير الوكيل لمحفظة السوق في اليوم t من العائد الفردي، 
 وهذا من شأنه أن يُؤدي بكل تأكيد إلى تجاوز تأثير التحركات العامة للسوق بطريقة بسيطة، ويُعادل افتراض أن بيتا السهم في نموذج 
 السوق أو نموذج تسعير الأصول الرأسمالية يُساوي الوحدة. 
 لكن النهج الأكثر شيوعًا لإنشاء العوائد المتوقعة يتمثل على الأرجح في استخدام نموذج السوق، يعمل هذا النهج أساسا من 
 خلال إنشاء العائد المتوقع باستخدام انحدار عائد السهم على ثابت، وعلى عائد محفظة السوق: 
 يُحسب بعد ذلك العائد المتوقع للشركة لأي يوم t من أيام نافذة الحدث على أنه القيمة المقدّرة لبيتا من هذا الانحدار مضروبة 
 في العائد الفعلي للسوق لليوم t. 
 ومن الأسئلة المثيرة للاهتمام معرفة ما إذا كان يجب أن يتضمن العائد المتوقع المعامل) المتحصل عليه من فترة التقدير، إضافة 
 إلى B مضروبا بعائد السوق، هذا وتتضمن معظم التطبيقات لدراسات الحدث المعامل a، بل وحتى الدراسة الأصلية لفاما وآخرين، 
 ذلك سواء بسبب بعض الأحداث المنفصلة التي تُؤثر على سعر السهم، أو عند توقع الحدث، يجب علينا توخي الحذر عند القيام 
 بذلك لأنه إذا كان ألفا مرتفعًا (مُنخفضًا جدًّا خلال فترة التقدير، فإنه سيدفع العائد المتوقع إلى الارتفاع (الانخفاض)، وبالتالي من 
 الأفضل افتراض أن القيمة المتوقعة لألفا صفر، واستبعاده من حساب العائد غير العادي لفترة الحدث. 
 ومع 
 يُستخدم في معظم التطبيقات مؤشر أسهم عام، مثل مؤشر فاينانشيال تايمز لجميع الأسهم، أو كذلك مؤشر S & P500 لتمثيل محفظة 
 السوق، هذا ويُمكن إدخال تعقيدات على هذه المعادلة بالشكل الذي نُريده، وذلك على سبيل المثال إذا أخذنا في الاعتبار حجم الشركة أو غيره 
 من الخصائص، تُدرج هذه الأخيرة في الانحدار كعوامل إضافية، إلى جانب العائد المتوقع خلال نافذة الحدث، وتُحسب بطريقة مشابهة، كما 
 يُمكن أيضًا استخدام نهج يقوم على نماذج التسعير بالمراجحة لتشن وآخرين (1986) وفاما وفرنش (1993)، يُقدِّم القسم التالي مناقشة أكثر 
 تفصيلا لهذه المسألة. 
 يتمثل النهج الأخير في إنشاء محفظة مراقبة للشركات التي لديها خصائص أشبه ما يكون بخصائص الشركة المعلنة للحدث 
 كحجم الشركة، بيتا، النشاط الصناعي، نسبة السعر السوقي إلى السعر الدفتري، ومن ثم استخدام العوائد على هذه المحفظة كعوائد 
 مرتقبة، هذا وأشار أرميتاج (1995) إلى نتائج العديد من محاكاة مونت كارلو التي تقارن نتائج أطر نموذجية مختلفة يُمكن استخدامها 
 في دراسات الحدث، يُصاغ إطار اختبار الفرضيات عادة بحيث تتمثل فرضيَّة العدم التي يتعيَّن بحثها في عدم وجود أي تأثير للحدث 
 على سعر السهم (أي أن العائد غير العادي يُساوي صفرًا، في إطار فرضيَّة العدم المتمثلة في غياب أي أداء غير عادي للشركة i في إجراء بحوث تجريبية أو عمل مشروع أو أطروحة في مجال المالية 
 اليوم t خلال نافذة الحدث فإنه بإمكاننا إنشاء إحصاءات اختبار ترتكز على الأداء القياسي غير الطبيعي، تتبع إحصاءات الاختبار هذه 
 تقاربيا التوزيع الطبيعي (عند ارتفاع طول نافذة التقدير (7): 
 حيث يمثل (AR) 2 تباين العوائد غير العادية، والتي يمكن أن تقدّره بطرق مختلفة، هناك طريقة بسيطة استُخْدِمَت من قِبَل 
 براون وورنر (1980) من بين آخرين، وتتمثل في استخدام سلسلة زمنية من بيانات تقدير العوائد المتوقعة بشكل منفصل لكل سهم، 
 لذلك يُمكننا تعريف (AR) 2 بأنها تُساوي تباين بواقي نموذج السوق والتي يُمكن على سبيل المثال حسابها باستخدام: 
 حيث يُمثل T عدد المشاهدات في فترة التقدير، بدلا من ذلك إذا قُدرت العوائد المتوقعة باستخدام متوسط العوائد التاريخية 
 فإننا وبكل بساطة نستخدم تباين هذه الأخيرة. 
 يتم في بعض الأحيان إجراء تعديل ل (AR) 2 الذي يعكس الأخطاء الناجمة عن تقدير a و B في نموذج السوق يُصبح 
 التباين في المعادلة السابقة بعد إدراج التعديل كالتالي: 
 حيث يُمثل Rm و a على التوالي متوسط وتباين عوائد محفظة السوق خلال نافذة التقدير، ينبغي أن يكون واضحًا أنه كلما 
 زاد طول فترة التقدير T كلما تقلص هذا التعديل تدريجيا إلى الصفر. 
 يمكننا بعد ذلك إنشاء إحصاءة الاختبار بأخذ العائد غير العادي وقسمته بما يُقابله 
 من معياري وهو ما يتبع 
 تقاربيا 
 التوزيع الطبيعي المعياري (3): 
 حيث يرمز SARit إلى العائد غير العادي الموحد معياريًا، وهو إحصاءة الاختبار لكل شركة i ولكل يوم حدث t. 
 من المرجح أن يكون هناك قدر لا بأس به من التفاوت في العوائد طوال أيام نافذة الحدث، حيث ترتفع الأسعار في بعض 
 الأيام، ثم تنخفض في أيام أخرى، وعلى هذا النحو من الصعب تحديد الأنماط العامة، لذلك من الممكن التفكير في حساب السلسلة 
 الزمنية للعائد المتوسط التراكمي خلال نافذة حدث متعددة الفترات على مدى عشرة أيام تداول مثلا)، وذلك 
 المتوسطة على عدة فترات ونذكر على سبيل المثال من 11 إلى 72: 
 العوائد 
 (3) نُشير إلى أنه في بعض الدراسات وبما أنه يتعين تقدير تباين العينة فإننا نفترض أن إحصاءة الاختبار تتبع التوزيع تي لستيودنت ب (T-k) درجة حريَّة في 
 العينات المحدودة، حيث يُمثل k عدد المعلمات المقدَّرة عند إنشاء مقياس للعوائد المتوقعة بالنسبة لنموذج السوق 2=k). وشريطة أن يكون لنافذة 
 التقدير طولًا مقبولًا على سبيل المثال ستة أشهر من أيام التداول أو أكثر، فلا فرق يذكر بين استخدام التوزيع الطبيعي والتوزيع تي. الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 هذا ونُشير إلى أن الزمن بين 11 و T2 يُمكن أن يُشكل نافذة الحدث بأكملها، أو جزءًا منها فحسب، نتحصل على تباين CAR 
 بضرب عدد المشاهدات داخل نافذة الحدث زائد واحد بتباين العائد غير العادي اليومي المحسوب في المعادلة رقم (4، 14) أعلاه: 
 هذا التعبير هو في الأساس مجموع التباينات الفردية اليومية على امتداد الفترة (4) بين 11 و 72. 
 يمكننا الآن إنشاء إحصاءة الاختبار للعائد غير العادي التراكمي بنفس الطريقة المتبعة في التواريخ الفردية، والتي سوف تتبع 
 مرة أخرى التوزيع الطبيعي المعياري: 
 من الشائع دراسة نافذة ما قبل الحدث لتحديد ما إذا كان هناك تحسب لهذا الحدث)، ونافذة ما بعد الحدث، بعبارات أخرى، 
 نجمع العوائد اليومية لشركة معينة طوال الأيام الممتدة بين 10-t و 1-t على سبيل المثال، ثم بشكل منفصل على الفترة بين 1+t 
 و 10+t على أن يُنظر إلى اليوم الفعلي للحدث، أي t بمفرده. 
 تظهر بعض الشركات عادة عائدًا غير عادي سالبًا حول تاريخ الحدث عندما يُتوقع أن يكون العائد موجبا، وهذا على 
 الأرجح ليس مفيدًا جدًّا، لكن إذا كان لدينا N شركة أو N حدث فإنه عادة ما يكون الاختلاف الإحصائي عن الصفر لمتوسط العائد 
 لجميع الشركات أكثر أهمية من الاختلاف الإحصائي عن الصفر لأية شركة فردية محددة، هذا ويمكن تعريف هذا المتوسط لكل 
 الشركات، ولكل يوم t على حدة طوال نافذة الحدث على النحو التالي: 
 الفردية: 
 سوف يكون تباين متوسط العائد غير العادي لجميع الشركات مُساويًا ل له مضروبا بمتوسط تباينات عوائد الشركات 
 وبالتالي تقدم المعادلة التالية إحصاءة الاختبار (العائد الموحد معياريًّا) المستخدمة في اختبار فرضيّة العدم المتمثلة في أن العائد 
 المتوسط (الجميع الشركات) لليوم t يُساوي صفرا: 
 يُمكننا أخيرًا تجميع العوائد لكل الشركات، وعلى مر الزمن لتشكيل إحصاءة اختبار واحدة تفحص فرضية العدم المتمثلة في 
 أن العائد متعدد الأفق (أي التراكمي) لكل الشركات يُساوي صفرا، هذا وسوف نتوصل إلى إحصاءة مماثلة اء بدأنا 
 العوائد عبر الزمن، ثم تجميعها لجميع الشركات أو العكس، يُمكن كتابة العائد المتوسط التراكمي عن طريق أخذ متوسط العائد لكل 
 الشركات أولا، ثم حساب العائد التراكمي على مر الزمن 
 (4) عدد الأيام التي تشملها الفترة بين 11 و T2 بما في ذلك نقاط النهاية يُساوي 1+1-72. إجراء بحوث تجريبية أو عمل مشروع أو أطروحة في مجال المالية 
 وبطريقة مماثلة إذا بدأنا بحساب (2 CART لكل شركة على حدة فعلينا أن نأخذ متوسطها ل N شركة: 
 للحصول على تباين (CART, T2 فعلينا ضرب بمتوسط تباينات CAR الفردية: 
 بإمكاننا مُجدَّدًا إنشاء إحصاءة اختبار تتبع التوزيع الطبيعي المعياري: 
 تُوفّر المنهجيات والصيغ الواردة أعلاه أدوات مختلفة لدراسة ما إذا كانت العوائد غير العادية معنوية إحصائيا أم لا، غير أنه 
 من المثير للاهتمام عادة أن نأخذ بعين الاعتبار الاختلاف في خصائص جزء من الأحداث، وكذلك دراسة العلاقة بين خصائص 
 العوائد غير العادية وبين حجمها، فعلى سبيل المثال قد نتساءل هل للحدث تأثير أكبر على الشركات الصغيرة؟ أم على الشركات التي 
 يتم تداولها بشكر كبير؟ إلخ، ولعل أبسط طريقة للوصول إلى ذلك هي حساب العوائد غير العاديَّة على النحو المرغوب فيه باستخدام 
 ما يُشبه المعادلة رقم (2، 14) أعلاه ومن ثم استخدامها كمتغير تابع في انحدار مقطعي على الشكل التالي: 
 حيث يمثل AR العائد غير العادي للشركة i خلال فترة معينة ويُمثل (M 1=xii i مجموعة تتكون من عدد M خصائص 
 يُعتقد أنها تُؤثر على العائدات غير العادية، r يقيس تأثير المتغيّر المقابل زعلى العائد غير العادي و حد الخطأ، يمكننا فحص كل من 
 حجم والمعنوية الإحصائية ل yo كاختبار لمعرفة ما إذا كان متوسط العائد غير العادي مُختلفًا إحصائيا عن الصفر، وذلك بعد 
 الأخذ بعين الاعتبار تأثيرات عدد M من الخصائص، هذا ويدعو ماكينلي (1997) إلى استخدام أخطاء معيارية حصينة ضد تفاوت 
 علامة، 
 التباين في الانحدار. 
 يُقاس العائد غير العادي المستخدم في هذه المعادلة عادة على مدى عدة أيام (أو حتى على كامل نافذة الحدث) لكن يُمكن 
 أيضًا أن يستند حسابه على يوم واحد. 
 149,3 التعقيدات المرتبطة بإجراء دراسات الحدث وكيفية حلها 
 تُقدّم المناقشة الواردة أعلاه منهجية موحدة تُستخدم عادة عند إجراء دراسات الحدث، وتوفّر في أغلب الأحيان استدلالات 
 مناسبة، غير أن استخدام إحصاءات الاختبار يتطلب عددًا من الافتراضات حول طبيعة البيانات والنماذج المستخدمة، كما هو 
 دائما في الاقتصاد القياسي، الآن سوف نسلّط الضوء على البعض من هذه الافتراضات، وبحث ما سوف يترتب عليها من آثار. 
 الحالالتبعية المقطعية 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 هناك افتراض أساسي عندما يتم تجميع عوائد الشركات، وهو أن الأحداث مُستقلة عن بعضها البعض، وهذا في كثير من 
 الأحيان مخالف للواقع، وخاصة عندما تتجمع الأحداث خلال فترة زمنية، فعلى سبيل المثال إذا كنا نفحص تأثير إعادة تشكيل 
 المؤشرات على أسعار الأسهم المكوّنة لها فإن مكونات المؤشر هذه لا تتغيّر سوى في أوقات معينة من السنة، لذلك عادة ما تدخل 
 مجموعة من الأسهم في المؤشر في نفس اليوم، وعندها لن يكون هناك أحداث أخرى من هذا القبيل خلال ثلاثة أو ستة أشهر. 
 أما أثر هذا التجمع للأحداث فيتمثل في أننا لا نستطيع افتراض أن عوائد مختلف الشركات مستقلة، ونتيجة لذلك فإن 
 تباينات العوائد المجمعة لجميع الشركات المعادلات رقم (14، 10) و (14، 14)) لن تُطبق؛ لأن هذه الاشتقاقات تفترض أن عوائد 
 الشركات مستقلة فيما بينها، بحيث لا يمكن أن تكون كل التغايرات بين عوائد مُختلف الشركات مساوية لصفر، ثمة حل بديهي لهذه 
 المسألة، وهو عدم تجميع عوائد مختلف الشركات، وإنما ببساطة إنشاء إحصاءات اختبار لكل حدث على حدة، ثم إجراء تحليل موجز 
 لها (على سبيل المثال الإشارة إلى متوسطاتها، تبايناتها، نسبة الأحداث الهامة...... 
 هناك حل ثانٍ يتمثل في إنشاء محافظ للشركات التي أصدرت حدثًا في نفس الوقت، ثم يتم التحليل على كل محفظة من هذه 
 المحافظ، يُحسب الانحراف المعياري باستخدام عينة من عوائد هذه المحافظ خلال اليوم) أو خلال الفترة بين 11 و T2 على حسب ما 
 هو مطلوب)، يسمح هذا النهج بالارتباطات المتقاطعة، بما أن هذه الأخيرة سوف تُؤخذ بعين الاعتبار تلقائيا عند حساب عوائد 
 المحافظ والانحرافات المعيارية لهذه العوائد، لكن عيب هذا الأسلوب هو أنه لا يسمح باختلاف تباينات الشركات، حيث إن كل 
 التباينات مرجحة بالتساوي داخل المحفظة، بينما تسمح الطريقة الاعتيادية المذكورة أعلاه بذلك. 
 تغيير تباينات العوائد 
 ورد في الأدبيات الإشارة إلى أن تباينات العوائد غالبًا ما ترتفع طوال نافذة الحدث، لكن في المقابل يتم احتساب قيمة التباين 
 المستخدمة في إجراء الاختبار بناء على نافذة التقدير، والتي عادة ما تكون قبل الحدث ببعض الوقت، هذا ومن المرجح أن يزيد-سواء 
 الحدث في حد ذاته أو العوامل التي تُؤدي إليه-من حالة عدم اليقين، ومعها تقلب العوائد، ونتيجة لذلك سوف يكون التباين المقاس 
 منخفضًا للغاية، وغالبًا ما تُرفض فرضية العدم المتمثلة في غياب العائد غير العادي خلال الحدث، لمعالجة هذه المسألة يقترح بويمر 
 وآخرون (1991) ((1991). Boehmer et al) من بين آخرين تقدير تباين العوائد غير العادية باستخدام التباين المقطعي لعوائد مختلف 
 الشركات خلال نافذة الحدث، في حالة اعتمدنا هذا الإجراء من الواضح أننا لا نستطيع تقدير إحصاءات الاختبار لكل شركة بشكل 
 منفصل (مع أنه يُمكن القول إنها وعلى أية حال ذات أهمية ضئيلة)، يُستبدل مُقدّر التباين في المعادلة رقم (10، 14) ب: 
 تتبع إحصاءة الاختبار نفس التوزيع كما في السابق، يُمكن إجراء تعديل مماثل لتباين العائد غير العادي التراكمي: 
 N 2 إجراء بحوث تجريبية أو عمل مشروع أو أطروحة في مجال المالية 
 ورغم أن إحصاءة الاختبار هذه سوف تسمح للتباين بالتغير عبر الزمن إلا أن ما يعيبها هو أنها لا تسمح بالاختلافات في 
 تباينات عوائد مختلف الشركات، كما أنها لا تأخذ بعين الاعتبار الارتباطات المتقاطعة في العوائد الناجمة عن تجميع الأحداث. 
 ترجيح الأسهم 
 هناك مخرج آخر يتمثل في عدم إعطاء النهج المذكور أعلاه أوزانا متساوية لكل عائد من عوائد الأسهم في عملية الحساب، هذا 
 وتمكّن الخطوات المذكورة أعلاه من إنشاء العائد التراكمي للشركات (في المعادلة رقم (9، 14))، ومن ثمة توحيده معياريًا باستخدام 
 الانحراف المعياري الإجمالي (في المعادلة رقم (11، 14))، كما أنه يوجد طريقة بديلة تتمثل في توحيد العائد غير العادي لكل شركة 
 معياريًا (وذلك بقسمته على انحرافه المعياري المناسب)، ثم تجميع هذه العوائد غير العادية الموحدة معياريا، إذا أخذنا العائد غير 
 العادي الموحد معياريًا لكل شركة، أي SAR من المعادلة رقم (14، 5) فإنه بإمكاننا حساب متوسطها لجميع الشركات N: 
 سبق وتم توحيد قيم SAR معياريًا لذلك لا حاجة لقسمتها بالجذر التربيعي للتباين، إذا أخذنا هذا ال SAR وضربناه ب VN 
 فإننا سوف نتحصل على إحصاءة الاختبار، والتي تتبع تقاربيًا التوزيع الطبيعي، وتعطي من خلال طريقة إنشائها وزنًا متساويًا لكل 
 عائد غير عادي موحد معياريًا (وذلك لأننا أخذنا متوسطهم غير المرجح): 
 كما يمكننا وبطريقة مُماثلة أخذ المتوسط غير المرجّح للعوائد غير العادية التراكمية الموحدة معياريًا (SCAR) على النحو التالي: 
 إذا كان العائد غير العادي الفعلي متشابها بين الأوراق المالية فمن الأفضل إعطاء أوزان متساوية للعوائد غير العادية عند 
 حساب إحصاءة الاختبار (كما في المعادلات رقم (19، 14) و (20، 14))، لكن إذا كان العائد غير العادي يتغيَّر إيجابيا بتغير تباينه 
 فمن الأفضل إسناد أوزان أكبر للأسهم التي لديها تباينات عوائد أقل كما في المعادلة رقم (14، 15) على سبيل المثال). 
 نوافذ الحدث الطويل 
 تعتبر دراسات الحدث اختبارات مشتركة لمعرفة ما إذا كان العائد غير العادي الذي سببه الحدث مساويًا لصفر، وما إذا كان 
 النموذج المستخدم في إنشاء العوائد المتوقعة صحيحًا أم لا، فإذا أردنا دراسة تأثير حدث على مدى فترة طويلة (ولنقل على سبيل المثال 
 أكثر من بضعة أشهر) فلا بد أن نكون أكثر حذرًا فيما يتعلق بتصميم النموذج المستخدم في حساب العوائد المتوقعة، وكذلك ضمان أن 
 هذا النموذج يأخذ في الحسبان المخاطرة على نحو مناسب، خلال نوافذ الحدث القصيرة، عادة ما تكون الاختلافات بين النماذج 
 صغيرة وأية أخطاء في توصيف النموذج تكاد تكون معدومة، أما على المدى الطويل فإن الأخطاء الصغيرة التي تُرافق صياغة نموذج 
 تسعير الأصول يُمكن أن تُؤدي إلى أخطاء فادحة في حساب العوائد غير العادية، وبالتالي أخطاء تتعلق بتأثير الحدث. 658 
 العديد من 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 هناك سؤال رئيس يُطرح عند إجراء دراسات الحدث بهدف قياس التأثيرات طويلة الأمد يتمثل في معرفة ما إذا كان يتعيَّن 
 استخدام العوائد غير العادية التراكمية (CARS) على النحو الموضّح أعلاه، أم عوائد الشراء والاحتفاظ غير العادية (BHARS)، هناك 
 الاختلافات الهامة بينهما، الاختلاف الأول هو أن عوائد الشراء والاحتفاظ غير العادية تستخدم العوائد الهندسية بدلًا من 
 العوائد الحسابية (تستخدم في حساب العوائد غير العادية التراكمية) في حساب العائد الإجمالي خلال فترة الحدث موضع الاهتمام، 
 وبالتالي يمكن أن تسمح عوائد الشراء والاحتفاظ غير العادية بتضاعف العائد (Compounding) في حين لا تسمح العوائد غير العادية 
 التراكمية بذلك، تُعطي المعادلة التالية الصيغة المستخدمة عادة في حساب عوائد الشراء والاحتفاظ غير العادية: 
 حيث يمثل (E (R العائد المتوقع، عند إنشاء عوائد الشراء والاحتفاظ غير العادية، عادة ما يستند العائد المتوقع إلى شركة 
 ليس لها صلة بالحدث، أو إلى محفظة شركات تتطابق نوعا ما مع الشركة المعلنة للحدث (تستند على سبيل المثال إلى حجم الشركة، 
 النشاط الصناعي، إلخ)، هناك طريقة بديلة رغم أنها أقل استحسانًا من الأولى تتمثل في الحصول على العائد المتوقع من خلال مؤشر 
 مثل مؤشر سوق الأسهم. 
 إذا أردنا يُمكننا بعد ذلك جمع عوائد الشراء والاحتفاظ غير العادية لجميع الشركات لإنشاء مقياس إجمالي، هذا وأوصى 
 باربر وليون (1997) ((1997) Barber and Lyon)) وليون وآخرون (1999) من بين آخرين باستخدام عوائد الشراء والاحتفاظ غير 
 العادية لأنها تلائم بشكل أفضل تجربة المستثمر، مقارنة بالعوائد غير العادية التراكمية، ويرجع ذلك لاستخدامها الوسط الهندسي 
 بدلا من المتوسط الحسابي، كما تُعتبر العوائد غير العادية التراكمية تقديرات متحيزة للعوائد الفعليَّة التي يتحصل عليها المستثمرون، 
 إلا أنه على عكس ذلك، يُؤيد فاما (1998) بشكل خاص استخدام العوائد غير العادية التراكميَّة عوضًا عن عوائد الشراء والاحتفاظ 
 غير العادية، يبدو أن هذه الأخيرة أشد تأثرًا بالالتواء في عينة العوائد غير العاديَّة مقارنة بالأولى نظرًا لتأثير تضاعف العائد فيها (5)، 
 إضافة إلى ذلك، يُشير فاما إلى أن متوسط العوائد غير العادية التراكمية يزيد بمعدل (1-T2) بتزايد عدد الأشهر المدرج في عملية 
 الجمع، في حين أن خطأه المعياري لا يزيد سوى بمعدل (1-T2)، وهذا غير صحيح بالنسبة لعوائد الشراء والاحتفاظ غير العادية، 
 حيث تزيد الأخطاء المعيارية بمعدل أسرع (T2-T1) بدلا من (VT2-T، وبالتالي فإن وجود أية أوجه عدم دقة في قياس العوائد 
 المتوقعة يكون أشد وطأة على عوائد الشراء والاحتفاظ غير العادية باعتباره نتيجة أخرى لتضاعف العوائد. 
 تحليل وقت الحدث مقابل وقت التقويم 
 تضمنت كل الطرق التي وردت مناقشتها أعلاه إجراء التحليل في وقت الحدث، غير أن هناك نهجًا بديلًا أوصى به فاما 
 استخدام منهجية وقت التقويم أساسًا إجراء انحدار سلسلة زمنية، وفحص المقطع المتحصل عليه من هذا الانحدار، يكون المتغيّر 
 (5) مع أن ليون وآخرين (1999) اقترحوا إحصاءة تي معدّلة من الالتواء باستخدام تقنية إعادة المعاينة لتخفيف حدة هذه المشكلة. إجراء بحوث تجريبية أو عمل مشروع أو أطروحة في مجال المالية 
 التابع عبارة عن سلسلة من عوائد المحافظ والتي تقيس العوائد المتوسطة في كل نقطة زمنية لمجموعة من الشركات التي خضعت 
 للحدث محل الاهتمام خلال فترة قياس مُحدَّدة مسبقا قبل ذلك الوقت، فعلى سبيل المثال يمكننا لمدة سنة بعد الحدث فحص عوائد 
 الشركات التي أعلنت تعليق دفع أرباح أسهمها، وبالتالي لكل مشاهدة t، سوف يكون المتغيّر التابع عبارة عن العائد المتوسط على 
 جميع الشركات التي علقت دفع أرباح الأسهم في أي وقت أثناء السنة الماضية، بعد سنة من الحدث ومن طريقة تكوينها سوف تُستبعد 
 الشركة من المحفظة، وبالتالي سوف يتغيَّر عدد الشركات مع مرور الزمن (مع تغير عدد الشركات التي أوقفت دفع أرباح الأسهم) 
 وسوف تُعاد موازنة المحفظة فعليًّا كل شهر، بالنسبة للمتغيرات المفسرة، من الممكن أن تكون مقاييس المخاطرة المتحصل عليها من 
 نموذج الأربع عوامل المقترح من قبل كارهارت (1997) ((1997) Carhart) وهذا النموذج ستتم مناقشته على نحو مفصل أدناه. 
 سوف يقوم نهج وقت التقويم بترجيح كل فترة زمنية بالتساوي، وبالتالي سوف يتغيَّر الوزن المسند لكل شركة فرديَّة في العينة 
 عكسياً بتغير عدد الشركات الأخرى التي خضعت للحدث خلال فترة المشاهدة، وهذا يُمكن أن يُحدث إشكالًا، وسوف 
، وسوف يُؤدي إلى 
 فقدان المقدرة على كشف تأثير الحدث إذا برمج المدراء أحداثهم للاستفادة من سوء ا 
 التقييم. 
 م الاعتدال 
 إن إحصاءات الاختبار المعروضة في القسم السابق هي عبارة عن إحصاءات مقاربة، ومن هنا قد تظهر إشكاليات سواء في 
 حالة كانت نافذة التقدير (T) قصيرة جدا، أو إذا كان عدد الشركات (N) صغيرًا جدًا عند استخدام إحصاءة للشركات المجمعة، وكما 
 سبق وأشرنا في هذا الكتاب من المعروف جيدا أن عوائد السهم تتميّز بكونها قليلة التفرطح وتميل ذيول توزيعها السفلية إلى أن تكون 
 أطول من ذيول توزيعها العلوية، هذا ومن الممكن أن يُسبب وجود القيم المتطرفة، ونذكر على سبيل المثال العوائد الكبيرة جدا خلال 
 نافذة التقدير، والتي من شأنها أن تُؤثر على تقدير معلمات نموذج السوق أو على القيم المقدَّرة لتباين البواقي، إشكالا خاصة في 
 العينات الصغيرة، ومن الإجراءات التصحيحية لذلك نذكر استخدام نهج إعادة المعاينة في حساب إحصاءات الاختبار. 
 توجد إستراتيجية ثانية لمعالجة مسألة عدم الاعتدال تتمثل في استخدام اختبار لا معلمي، مثل هذه الاختبارات تعتبر 
 اختبارات حصينة في ظل وجود توزيعات غير معتدلة، رغم أنها عادة ما تكون أقل قوَّة من نظيراتها المعلمية، في هذا الإطار يُمكننا 
 اختبار فرضية العدم المتمثلة في أن نسبة العوائد الإيجابية غير العادية لم تتأثر بالحدث، بعبارة أخرى، تظل نسبة العوائد غير العادية 
 الإيجابية لجميع الشركات عند مستواها المتوقع، يُمكننا إذا استخدام إحصاءة الاختبار 2: 
 حيث يُمثل p النسبة الفعلية للعوائد غير العادية السلبية خلال نافذة الحدث و "p النسبة المتوقعة للعوائد غير العادية السلبية، 
 تحت فرضية العدم، تتبع إحصاءة الاختبار التوزيع ذا الحدين الذي يُمكن تقريبه بالتوزيع الطبيعي المعياري، أحيانًا تُحدد قيمة" p ب 
 0,5 لكن قد يكون ذلك غير مناسب إذا كان توزيع العوائد ملتويا كما هو الحال عادة، وبدلا من ذلك من الأفضل حساب "p استنادًا 
 إلى نسبة العوائد غير العادية السلبية خلال نافذة التقدير، كما يمكن كذلك استخدام اختبار ويلكوكسون للرتب ذات الإشارة 
. (Wilcoxon signed-rank test) بعض المسائل الأخرى المتعلقة بدراسات الحدث 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 هناك افتراض ضمني آخر في منهجية اختبار الحدث العادية، وهو أن الأحداث نفسها تحدث بشكل لا إرادي، غير أنه من 
 الناحية العملية، غالبًا ما تتكتّم الشركات عن مدى وتوقيت وأشكال تقديم الإعلانات التي تُصدرها، من المرجح أن تلجأ الشركات 
 إلى استخدام التكتم لتقديم الإعلانات عندما تكون ردود أفعال السوق أكثر ملاءمة، فعلى سبيل المثال، عندما تسمح القواعد 
 التنظيمية المحلية بالتكتم يُمكن أن تنشر الشركات أخبارًا سيئة عندما تكون الأسواق مغلقة، أو عندما تكون وسائل الإعلام 
 والمستثمرين مشغولين بمواد إخبارية هامة أخرى، هذا وناقش برابهالا (1997) (1997) Prabhala) تداعيات وحلول للقرار الذاتي 
 للشركة بشأن موعد نشر الإعلان أو حتى إصداره)، عندما تختار شركة عدم الإعلان فإنه يكون لدينا عينة نوعا ما منقوصة بما أنه لا 
 يُمكننا سوى مشاهدة أحداث الشركات التي اختارت نشر الإعلان. 
 توجد طريقة لمعالجة عدد من المسائل المطروحة أعلاه بشكل متزامن كاختلاف تباين العوائد بين الشركات، تغير تباينات 
 العوائد عبر الزمن، وتجميع الأحداث لمختلف الشركات) تتمثل في استخدام ما يُسمى بالمربعات الصغرى المعممة عند بناء إحصاءات 
 الاختبار، تعمل هذه الطريقة أساسًا من خلال إنشاء مصفوفة التباين والتغاير للعوائد غير العادية، واستخدامها في ترجيح العوائد 
 أثناء حساب إحصاءة الاختبار الإجمالية؛ انظر أرميتاج (1995) لمزيد من التفاصيل. 
 مما سبق، يُمكن أن نلاحظ أن هناك مجموعة من الطرق التي تُستخدم في إجراء دراسات الحدث، تتشابه هذه الطرق في 
 جوهرها، لكنها تختلف من حيث طريقة إجراء التجميع عبر الزمن وبين الشركات، وهذا من شأنه أن يؤثر على طريقة حساب 
 الانحرافات المعيارية، كيف نختار إذًا أي نهج نستخدم؟ باعتبار إطار وطبيعة الأحداث قيد الدراسة، نأمل التوصل إلى تصور صائب 
 عن النهج الذي يُرجح أن يكون الأنسب، فعلى سبيل المثال هل يُعَدُّ التجميع إشكالا؟ هل كان من المتوقع أن تشهد تباينات العوائد 
 مع مرور الزمن؟ هل من المهم السماح لتباينات العوائد بالتفاوت بين الشركات؟ من خلال الإجابة على هذه الأسئلة، يُمكننا 
 عادة تحديد الإجراء المناسب، أما في حالة وجود شك بخصوص الإجراء المناسب فمن المستحسن دائما فحص مجموعة من الطرق 
 ومقارنة النتائج للتحقق من متانتها، وفي صورة حالفنا الحظ، سوف تُؤدي التقنيات الحسابية المختلفة إلى نفس النتيجة. 
 تغيرا 
 19 إجراء دراسة الحدث باستخدام إكسل 
 سوف يستخدم هذا القسم الآن خلاصة ما جاءت به النهج المذكورة أعلاه بهدف إجراء دراسة الحدث، ورغم أن تلك 
 الخلاصة ينبغي أن تكون كافية للبدء في الدراسة والحصول على بعض النتائج الإرشادية، إلا أنه من المهم أن نُشير إلى أن هناك الكثير 
 مما يمكن إضافته إلى دراسات الحدث لجعلها أكثر دقة من النهج المقدمة هنا، هذا ويُشجّع القراء على الاطلاع على أوراق البحث 
 المذكورة أعلاه لمزيد من التفاصيل. 
 تتمثل الخطوة الأولى في تحديد الحدث الذي سوف يُؤخذ تأثيره بعين الاعتبار، وما أكثر الأحداث التي يمكن اعتبارها 
 (إعلانات توزيع الأرباح، إعلانات تجزئة الأسهم، تغيرات مُكوّنات المؤشرات إعلانات الاندماج دوران كبار المديرين التنفيذيين، 
 إعلانات العقود الجديدة، إعلانات الاقتصاد الكلي، إلخ)، وبمجرد الانتهاء من ذلك وبعد جمع البيانات يأتي الجزء الذي يتطلب وقتاإجراء بحوث تجريبية أو عمل مشروع أو أطروحة في مجال المالية 
 طويلا وهو تنظيم البيانات بطريقة تجعل التعامل معها سهلا، من الممكن إجراء التحليل باستخدام أي حزمة برمجيات تحليل بيانات بما 
 في ذلك إفيوز، ومع ذلك وبما أن الجزء الأكبر من العمل يتضمن ترتيب البيانات، وبما أن الجزء المتعلق بالاقتصاد القياسي عادة ليس 
 معقدًا (في معظم الحالات لا نقوم حتّى بإجراء انحدار)، فمن المنطقي ربما العودة إلى استخدام مايكروسوفت إكسل أو حزمة جداول 
 تمثل العوائد غير العادية ل 20=N شركة نقطة انطلاق التحليل الذي سوف نقوده هنا، ترد هذه العوائد في الملف إكسل 
 Event. xls، وهي عوائد تم حسابها عن طريق نموذج السوق باستخدام المعادلات رقم (14، 1) و (2، 14)، تُحسب العوائد للأيام-
 259 إلى+263 وترد البيانات الخام في الورقة Abnormal returns، كما تم إنشاء جدول البيانات بحيث يتم محاذاة البيانات في يوم 
 الحدث، ورغم أن الشركات تتعرّض للحدث في أيَّام مُختلفة إلَّا أن الجدول تم إعداده بحيث يكون اليوم.' يوم الحدث في نفس 
 الصف لجميع الشركات تمتد فترة التقدير من يوم-259 إلى اليوم-10 (شاملة 249 يوم في حين أن فترات الحدث التي تمت 
 دراستها هي (11-10-T)، اليوم 'نفسه، (10+1,7+T) و (250+1+(T)، يسمح لنا أوّل هذه النوافذ بدراسة ما إذا كان 
 هناك أي تسرب للمعلومات التي من شأنها التأثير على عوائد الأسهم السابقة لهذا الحدث، كما أن وجود تأثير فوري خلال 
 الحدث من عدمه سوف يعتمد على ما إذا كان الإعلان تم مُسبقًا، أو أنه كان مفاجئًا للأسواق، إذا كان الحدث معروفًا مُسبقًا قبل 
 حدوثه في اليوم T فإن تأثيره على الأسواق في ذلك اليوم يُمكن أن يكون معدوما؛ لأنه أصلا انعكس في الأسعار، كما نُشير إلى أن 
 التعديل المقترح في المعادلة رقم (14، 4) لم يُستخدم نظرًا لكون فترة التقدير طويلة جدًّا (249)=(T) مما يجعل حد التصحيح ضئيلا. 
 نبدأ أولًا بحساب العائد المتوسط لجميع الشركات والبالغ عددها عشرون، لكل يوم من أيام نوافذ التقدير، أما الحدث 
 فيحسب في العمود V من الورقة Abnormal returns باستخدام صيغة إكسل AVERAGE بالطريقة المعتادة، كما أن 
 الحسابية للإحصاءات الهامة تم القيام بها في ورقة مستقلة قمت بتسميتها summary stats، تحسب الورقة في البداية العائد غير العادي 
 لليوم T والعوائد غير العادية التراكمية لمختلف الفترات باستخدام المعادلات رقم (1، 14) و (14، 6) على التوالي لكل شركة على 
 حدة، وكذلك لمتوسط جميع الشركات. 
 جميع 
 العمليات 
 أما الخطوة التالية فتتمثل في حساب تباينات العوائد غير العادية أو العوائد غير العاديَّة التراكميَّة، بالنسبة لليوم، يتم ذلك 
 باستخدام المعادلة رقم (14، 3) التي تُعتبر ببساطة سلسلة زمنية من تباين العوائد خلال نافذة التقدير، وتوضع في الصف 2 (وتُنسخ 
 مباشرة في الصف (11)، بالنسبة لنوافذ الحدث التي تضم عدة أيام، يُضرب تباين اليوم الواحد في المعادلة رقم (3، 14) بعدد الأيام في 
 نافذة الحدث (10 أو 250) باستخدام المعادلة رقم (14، 7)، تُحسب بعد ذلك إحصاءات الاختبار بقسمة العائد غير العادي على 
 انحرافه المعياري (أي الجذر التربيعي للتباين باستخدام المعادلة رقم (5، 14) أو بما يعادله من العائد غير العادي التراكمي في المعادلة 
 رقم (8، 14)، نُشير في الأخير إلى أن أسهل طريقة للحصول على القيم بي للاختبارات هي استخدام دالة إكسل TDIST لاختبار ذي 
 طرفين، وبعدد كبير من درجات الحرّية (لنفترض مثلا (1000) بحيث يُمكن تقريبها بالتوزيع الطبيعي. 
 (6) يستخدم المثال أدناه عيّنة صغيرة من البيانات الحقيقية لحدث حقيقي، لكن لم يتم إعطاء أية تفاصيل عن طبيعة هذا الحدث، يتسنّى توزيعها مجانًا مع 
 الكتاب. 662 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 وكما سبقت مناقشته في القسم السابق هناك العديد من المشاكل المحتملة التي تُرافق منهجية دراسة الحدث البسيطة نوعا ما 
 والمذكورة أعلاه، لذلك وبهدف إعطاء متانة للتحليل من الجيد التفكير في دراسة طرق مختلفة لمعالجة المشكلة، كما ترد في الأعمدة X و 
 من الورقة summary stats فَحْصان محتملان للنتائج يُمكن إجراء هاتين الطريقتين فقط استنادًا إلى متوسط العائد بين الشركات 
 لا على مستوى الشركة الفردية، هذا ويتمثل التعديل الأول في حساب الانحراف المعياري المستخدم في إحصاءات الاختبار بشكل 
 مقطعي بهدف الأخذ بعين الاعتبار إمكانية تغير تباينات العوائد (التي ترتفع عادة حول تاريخ الحدث، وبالتالي نأخذ ببساطة تباين 
 العائد غير العادي لمختلف الشركات أو العائد غير العادي التراكمي الذي يهمنا ونقسم ذلك ب (أي (20) ثم نكمل بالطريقة 
 المعتادة. 
 كما أن هناك إمكانية أخرى تمت دراستها في العمود لا تتمثل في ترجيح الشركات بشكل متساو من خلال حساب متوسط 
 العوائد غير العاديَّة الموحدة معياريًا كما جاء في المعادلة رقم (19، 14) أو المعادلة رقم (20، 14)، وبالتالي تكون إحصاءة الاختبار 
 ببساطة هذا المتوسط مضروبًا بالجذر التربيعي ل N. 
 إذا أخذنا الآن بعين الاعتبار نتائج هذه الورقة، فمن الواضح أن هناك القليل من الأدلة عن وجود رد فعل على المدى القصير 
 لهذا الحدث، فخلال أسبوعي التداول قبل الحدث، (أي من 10-T إلى 1-(T)، هناك شركة واحدة فقط لها عوائد غير عادية ذات 
 معنوية إحصائية عند المستوى 5% (الشركة رقم 20 لها عائد غير عادي تراكمي يُساوي 15,43% وإحصاءة اختبار تُساوي 2,02)، 
 كما أن أيا من الشركات الفردية لا يوجد لها عوائد معنويّة عند تاريخ الحدث T، كما أن ولا شركة تُظهر معنوية إحصائية في نافذة ما بعد 
 الحدث القصيرة (1)+T إلى 10+(T)، أما على المدى الطويل، أي خلال سنة التداول المقبلة، فهناك بعض الإجراءات، فنجد الآن أن 
 خمس شركات لها عوائد معنوية إحصائيا، بالإضافة إلى عوائد غير عادية تراكمية اقتصاديًا كبيرة جدا تتراوح بين 20% و 55%. 
 بفحص النتائج على المستوى الإجمالي من المطمئن أن النهج الثلاث المختلفة بعض الشيء والمعروضة في الأعمدة W إلى Y 
 تُعطي نتائج متشابهة جدا، هذا وتتمثل فرضية العدم هنا في أن العائد غير العادي المتوسط (أو العائد غير العادي التراكمي المتوسط) 
 يُساوي صفرًا، مرة أخرى ليس هناك أي رد فعل ملموس للسوق قبل الحدث، خلال الحدث أو على المدى القصير بعد الحدث، ومع 
 ذلك فإن العائد غير العادي في المدى الطويل إيجابي ومعنوي إحصائيا أيا كان النهج المستخدم من بين الثلاثة نهج، ومن المثير للاهتمام 
 أن القيم المقدَّرة للتباين قبل الحدث (في الفترة بين 10-t و 1-T) مُرتفعة في النهج المقطعي المقدم في المعادلة رقم (18، 14) على 
 الرغم من أنها منخفضة خلال الحدث وبعده في نفس النهج. 
 أخيرًا وفي الورقة الثالثة من المصنف Event. xls والمسماة non-parametric test تُحسب الإحصاءة اللامعلمية zy للمعادلة رقم 
 (22، 14) ومن ثم نتحصل على القيمة بي باستخدام الدالة TDIST على النحو الوارد أعلاه، تفحص هذه القيمة فرضية أن تكون نسبة 
 العوائد غير العادية حول الحدث هي نفس النسبة خلال نافذة التقدير، لذلك يقوم أول صف (الصف 2) بحساب *p أي النسبة 
 المتوقعة للعوائد غير العادية السلبية استنادًا إلى بيانات نافذة التقدير، نقوم بعد ذلك ولكل نطاق فترة حدث بحساب p أي النسبة 
 الفعلية للعوائد السلبية (7). 
 (7) نُشير إلى أنه من غير الممكن بطبيعة الحال حساب z لنفس يوم الحدث؛ نظرًا لأن نسبة العوائد السلبية p سوف تكون إما صفرًا صحيحًا أو واحدًا صحيحًا. إجراء بحوث تجريبية أو عمل مشروع أو أطروحة في مجال المالية 
 تتفاوت النسبة المتوقعة للعوائد السلبية بين 0,43 للشركة رقم 18 و 0,55 للشركة رقم 8 لكن النسب الفعلية للعوائد في 
 النوافذ ما قبل الحدث وما بعد الحدث القصيرة غالبًا ما تكون أقل من ذلك بكثير، فعلى سبيل المثال، بالنسبة للشركة رقم 1 قيمة p هي 
 0,3 (أي عوائد سلبية خلال ثلاثة أيام من عشرة قبل الحدث. قبل الحدث هناك ست شركات من بين العشرين شركة لها اختلافات 
 هامة بين p و *p في حين أنه خلال الأسبوعين المواليين مباشرة للحدث هناك فقط ثلاثة اختلافات هامة، غير أنه في المدى الطويل ليس 
 هناك آية اختلافات كبيرة بين النسبة المتوقعة والنسبة الفعلية للعوائد اليومية غير العادية السالبة سواء للشركات الفردية أو للمتوسط. 
 110 اختبارات على نموذج تسعير الأصول الرأسمالية وعلى منهجية فاما-فرنش 
 10,1 1 اختبار نموذج تسعير الأصول الرأسمالية 
 قبل الانتقال إلى نماذج متعددة العوامل أكثر تطورًا، من المفيد استعراض النهج التقليدي الذي تم تطويره لاختبار نموذج 
 تسعير الأصول الرأسمالية، لا يُعَدُّ هذا المكان بالمناسب لإضافة مُناقشة مُفصَّلة عن الدافع وراء نموذج تسعير الأصول الرأسمالية أو 
 عن كيفية اشتقاقه، يُمكن إيجاد مثل هذه المناقشة بشكل مُبسط في بودي وآخرين (2011) أو في معظم المراجع المالية الأخرى، بدلًا 
 عن ذلك يُمكن الاطلاع على كامبل وآخرين (1997) لمزيد من المعالجة التقنية عن هذه المسألة، هذا وترد في كتاب كوثبرتسون 
 ونيتزش (2004) ((2004) Cuthbertson and Nitzsche)) مُقدِّمة جيدة عن المجال العام لاختبارات تسعير الأصول. 
 تتمثل المعادلة الأكثر اقتباسًا لنموذج تسعير الأصول الرأسمالية في: 
 لذا ينص نموذج تسعير الأصول الرأسمالية على أن العائد المتوقع على السهم ا يُساوي معدل الفائدة الخالي من المخاطرة Ry 
 (Risk-Free Rate of Interest) زائد علاوة المخاطرة، تُساوي علاوة المخاطرة هذه علاوة المخاطرة عن كل وحدة مخاطرة، والتي تُعرف 
 أيضًا باسم علاوة مخاطرة السوق [ER-R]، مضروبة في مقياس مدى خطورة الأسهم، والمعروف ب بيتا، لا يُمكن مشاهدة 
 بيتا من السوق، وإنما يجب حسابها، وبالتالي عادة ما تتم اختبارات نموذج تسعير الأصول الرأسمالية على خُطوتين، في الخطوة الأولى 
 نقوم بتقدير بيتا الأسهم، وفي الثانية اختبار النموذج، من المهم الإشارة إلى أن نموذج تسعير الأصول الرأسمالية يُعتبر نموذج توازن أو 
 نموذجًا من حيث التوقعات، وبالتالي لا ينبغي أن نتوقع أن يصح نموذج تسعير الأصول الرأسمالية في كل فترة زمنية لكل سهم، لكنه 
 إذا كان نموذجا جيدًا فلا بد أن يصح في المتوسط، نستخدم عادة مؤشر عام لسوق الأسهم كمتغيّر وكيل لمحفظة السوق، والعائد 
 على أذون الخزانة قصيرة الأجل كمعدل خالٍ من المخاطرة. 
 يمكن حساب بيتا السهم بطريقتين، تُحسب بيتا في الأولى مباشرة على أنها التغاير بين فائض عائد السهم وفائض العائد على 
 محفظة السوق مقسوما على تباين فائض العوائد على محفظة السوق: الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 حيث يرمز الرمز العلوي إلى فائض العوائد (أي العائد مطروح منه المعدَّل الخالي من المخاطرة)، بدلا من ذلك وعلى نحو 
 مكافئ يُمكننا إجراء انحدار سلسلة زمنية لفائض عوائد الأس 
 أسهم على فائض عوائد محفظة السوق بشكل منفصل لكل سهم، وهكذا 
 تكون بيتا القيمة المقدرة للميل: 
 حيث يُمثل N العدد الإجمالي للأسهم في العينة و T عدد مشاهدات السلاسل الزمنية لكل سهم، تكون القيمة المقدَّرة للمقطع 
 من هذا الانحدار ألفا جنسن، للسهم التي تقيس إلى أي مدى تفوق أداء السهم، أو قل عن ما كان متوقعًا بالنظر إلى مستوى 
 مخاطرته السوقية، ربما لا تتّسم دراسة ألفا لكل سهم فردي بأهمية كبيرة، إلا أنه يُمكننا استخدام هنا نفس الانحدار لاختبار أداء 
 المحافظ، إستراتيجيات التداول وما إلى ذلك، كل ما علينا فعله هو استبدال فائض العوائد الذي يُمثل المتغير التابع بفائض عوائد 
 المحفظة أو قاعدة التداول. 
 لنعد إلى اختبار نموذج تسعير الأصول الرأسمالية، ولنفترض أن لدينا عينة تتكون من 100 
 لخمس سنوات من البيانات الشهرية (60)=(T)، تتمثل الخطوة الأولى في إجراء 100 انحدار للسلاسل الزمنية (واحد لكل سهم 
 فردي)، وتُدار الانحدارات باستخدام ستين نقطة من البيانات الشهرية، تتضمن المرحلة الثانية إجراء انحدار مقطعي وحيد لمتوسط 
 حيث يُمثل R متوسط العائد للسهم، خلال الستة أشهر، كما نُشير إلى أنه وعلى خلاف المرحلة الأولى، يتضمن انحدار 
 المرحلة الثانية الآن العوائد الفعلية وليس فائض العوائد، كما ينص نموذج تسعير الأصول الرأسمالية في جوهره أن الأسهم التي لديها 
 بيتا أعلى هي الأكثر مُخاطرة، وبالتالي ينبغي أن تستوجب عوائد متوسطة أعلى لتعويض المستثمرين عن هذا الخطر. 
 إذا كان نموذج تسعير الأصول الرأسمالية نموذجًا صالحا، يظهر تنبؤان رئيسان يُمكن اختبارهما باستخدام انحدار المرحلة 
 الثانية وهما: A=R و ER)-R]=، لذلك ولتأييد نموذج تسعير الأصول الرأسمالية نتوقع أن تكون القيمة المقدرة للمقطع 
 قريبة من نسبة الفائدة الخالية من المخاطرة، وتكون قيمة الميل قريبة من علاوة مخاطرة السوق. 
 كما نجد أثرين آخرين يترتبان عن نموذج تسعير الأصول الرأسمالية، أولاهما: هو أن العلاقة بين بيتا السهم وعائده هي علاقة 
 خطية، والثاني أنه لا يوجد مُتغيّرات أخرى تُساعد في تفسير التفاوت المقطعي في العوائد، لذا وبعبارات أخرى، أي متغيّر آخر نُضيفه 
 إلى انحدار المرحلة الثانية (14، 26) يجب ألا ترتبط به معلمة مُقدَّرة معنوية إحصائيا، وبالتالي يُمكننا على سبيل المثال إجراء الانحدار 
 الموسع التالي: 
 (27، 14) إجراء بحوث تجريبية أو عمل مشروع أو أطروحة في مجال المالية 
 حيث يُمثل B مربع بيتا للسهم i و o تباين الباقي من انحدار المرحلة الأولى، والذي يُعتبر مقياسًا لخطر السهم i غير المرتبط 
 بحركة السوق (Idiosyncratic Risk)، يمكن لمربع بيتا التقاط ما إذا كان هناك أي علاقة لاخطية بين العوائد وبيتا، إذا كان نموذج 
 تسعير الأصول الرأسمالية صحيحًا وكاملًا فإنه يتعيَّن أن نجد أن 0=12 و 0=13. 
 غير أن الأبحاث أشارت إلى أن نموذج تسعير الأصول الرأسمالية ليس بالنموذج الكامل لعوائد الأسهم، فقد تبيَّن بشكل 
 خاص أن عوائد الشركات ذات الرأسمال الصغير وبشكل منتظم أعلى مما تنبأ به نموذج تسعير الأصول الرأسمالية، وبشكل مماثل تبيَّن 
 أن عوائد الأسهم ذات القيمة الاسمية (أسهم نسبة سعرها السوقي إلى سعرها الدفتري ضعيفة، أو أسهم تكون نسبة أرباحها إلى 
 السعر ضعيفة) على نحو منتظم أعلى مما تنبأ به نموذج تسعير الأصول الرأسمالية، يُمكننا اختبار ذلك مباشرة باستخدام انحدار المرحلة 
 الثانية يكون مختلفًا وموسعًا كالتالي: 
 حيث يرمز MV إلى الرسملة السوقية للسهم i و BTM نسبة قيمته الدفترية إلى قيمته السوقية (8)، استخدم هذا النوع من 
 النماذج من قبل فاما وفرنش (1992) على النحو المبين في المناقشة أدناه، كما في المعادلة رقم (27، 14)، فإن اختبار نموذج تسعير 
 الأصول الرأسمالية المدعوم من البيانات يكون 0=12 و 0=gة. 
 تعاني بيانات العوائد لسوء الحظ من مشاكل يُمكن أن تجعل من نتائج اختبارات نموذج تسعير الأصول الرأسمالية نتائج مشكوكًا 
 فيها، أو ربما حتى غير صالحة أولا يُمكن أن يُؤدي عدم الاعتدال الرائج في العوائد إلى مشاكل مع الاختبارات في العينات المتناهية؛ 
 وبالرغم من أن الاعتدال لا يُعتبر متطلبا نظريا خاصا بنموذج تسعير الأصول الرأسمالية إلَّا أنه ضروري ليكون اختبار الفرضيات سليما، 
 ثانيا: من المحتمل كذلك أن تشهد العوائد اختلافًا في التباين، هذا واستخدمت البحوث الأكثر حداثة لاختبار نموذج تسعير الأصول 
 الرأسمالية طريقة العزوم المعمَّمة حيث يُمكن بناء مُقدّرات حصينة ضد هذه المشاكل؛ انظر على سبيل المثال كوكرين (2005)، هناك مشكلة 
 هامة أخيرة، وهي أخطاء القياس في بيتا التي نُوقِشَت بصورة مُستفيضة في القسم 13، 5 من هذا الكتاب لتقليص مثل هذه الأخطاء في 
 القياس يُمكن أن تستند تقديرات بيتا على المحافظ بدلًا من الأوراق المالية الفردية، كما يُمكن بدلا من ذلك تطبيق تصحىح شانكن (1992) 
 حيث يتم ضرب الانحراف المعياري في إحصاءة الاختبار بمعامل لتسوية خطأ القياس. 
 نهج في فاما-ماكبث 
 استخدم فاما وماكبث (1973) نهجًا من مرحلتين لاختبار نموذج تسعير الأصول الرأسمالية (CAPM) المذكور أعلاه لكن 
 باستخدام سلسلة زمنية من المقاطع العرضية، أسس هذا النهج هي تماما كما هو مبين أعلاه، لكن بدلا من إجراء انحدار سلسلة زمنية 
 واحدة لكل سهم ثم انحدار مقطعي، واحد يُجرى التقدير باستخدام نافذة متحركة. 
 (8) نُشير إلى أن العديد من الدراسات تستخدم نسبة سعر السوق إلى السعر الدفتري الذي يتحصل عليه بقسمة واحد على نسبة السعر الدفتري إلى سعر السوق، 
 لذلك عدد الأس 
 أسهم ذات القيمة الاسمية مُتدنّ في السابقة ومرتفع في الأخيرة. الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 استخدم فاما وماكبث خمس سنوات من المشاهدات لتقدير بيتا نماذج تسعير الأصول الرأسمالية والمقاييس الأخرى للخطر 
 (أي الانحراف المعياري ومربع بيتا)، والتي استخدمت شهريا كمتغيرات مُفسِّرة في مجموعة من الانحدارات المقطعية على مدى 
 السنوات الأربعة التالية، تُرحل إذا فترة التقدير لأربع سنوات، وتتواصل العملية إلى أن يتم بلوغ نهاية فترة العينة (9)، لتوضيح ذلك، 
 كانت فترة السلاسل الزمنية المستخدمة من قبل الباحثين لتقدير بيتا تتراوح بين يناير 1930 وديسمبر 1934، أما الانحدارات 
 المقطعية فقد أُجْرِيَتْ باستخدام العوائد الشهرية لكل سهم كمتغيّرات تابعة، وذلك لشهر يناير 1935، ثم وبشكل منفصل لفبراير 
 1935،...، إلى ديسمبر 1938، تُرحل العينة إذا مع تقديرات بيتا من يناير 1934 إلى ديسمبر 1938، وتبدأ الانحدارات المقطعية 
 الآن من يناير 1939، وبهذه الطريقة انتهى بهما الأمر إلى إجراء انحدار مقطعي لكل شهر من أشهر العينة (باستثناء السنوات الخمس 
 الأولى التي استخدمت في التقديرات الأولية لبيتا). 
 بما أنه لدينا قيمة مُقدَّرة وحيدة للامدا (ij i=1 2 3 4، (Lamdaة، لكل فترة زمنية، فإنه بإمكاننا إعداد نسبة تي لكل 
 واحدة منها على أنها المتوسط على الفترة t، ويُرمز إليه ب:. زة، مقسوما على خطئها المعياري (والذي يُساوي الانحراف المعياري على مر 
 الزمن مقسوما على الجذر التربيعي لعدد القيم المقدرة الزمنية لة). 
 وبالتالي فإن القيمة المتوسطة ل ربة على الفترة t يُمكن حسابها كما يلي: 
 حيث يمثل TFMB عدد الانحدارات المقطعية المستخدمة في المرحلة الثانية للاختبار، ويكون الانحراف المعياري كالتالي: 
 زة 
 وهكذا تكون إحصاءة الاختبار ببساطة / / / VTrms وتتبع تقاربياً التوزيع الطبيعي المعياري أو التوزيع ا ب 1-TFMB 
 درجة حرّية في العينات المتناهية، تُؤيد النتائج الرئيسة لفاما وماكبث استنتاجات أخرى سابقة لبلاك، جنسن وشولز (1972)، يرد في 
 الجدول رقم (143) تلخيص لهذه النتائج. 
 يُمكننا مقارنة القيم المقدرة للمقطع والميل بالقيم الفعلية للمعدل الخالي من المخاطرة (R) وعلاوة مخاطرة السوق 
 [Rm-Ry] والتي تُساوي على التوالي 0,013 و 0,13 لكامل العينة التي تصادف النتائج المعروضة في الجدول، كما أن القيم 
 المقدرة للمعلمات 10 و 1 ة لها علامات صحيحة (كلاهما موجب)، وبالتالي فإن المعدل الضمني الخالي من المخاطرة يكون موجبًا، 
 وكذلك العلاقة بين العوائد وبيتا، هذا وتختلف كلتا المعلمتين معنويا عن الصفر على الرغم من أنها تُصبح غير معنوية عندما يتم إدراج 
 المقاييس الأخرى للخطر كما هو الحال في الصف الثاني من الجدول، وبالتالي ذهب البعض إلى أن هناك تأييدا نوعيا لنموذج تسعير 
 الأصول الرأسمالية لكن دون تأييدكمي بما أن أحجام المقطع والميل غير مناسبة، على الرغم من أن الفروق بين المعلمات المقدّرة وقيمها 
 المتوقعة ليست بالمعنوية إحصائيا بالنسبة للعينة الكاملة لفاما وماكبث، ومن الجدير بالذكر أيضًا من خلال الصف الثاني للجدول أن 
 مربع بيتا والخطر غير المرتبط بحركة السوق لهما معلمات أقل معنوية حتى من بيتا نفسها في تفسير التباين المقطعي في العوائد. 
 (9) يرجّح السبب وراء تجديد العينة فقط كل أربع سنوات إلى ضعف القوّة الحاسوبية المتاحة في ذلك الوقت، لكن الدراسات الأحدث تقوم بذلك بشكل 
 سنوي أو حتى شهري. إجراء بحوث تجريبية أو عمل مشروع أو أطروحة في مجال المالية 
 الجدول رقم (143) نتائج فاما وماكبث عن اختبار نموذج تسعير الأصول 
 النموذج 
 النموذج 1: نموذج تسعير الأصول 
 الرأسمالية 
 النموذج 2: نموذج تسعير الأصول 
 الرأسمالية الموسع 
 (2,75 النسب تي بين قوسين؛ ترمز *إلى المعنوية عند المستوى 5%. 
 المصدر: الأعداد مُستخرجة من الجدول 3 لفاما وماكبث (1973). 
 من بين كل النهج التي تم تطويرها لاختبار تسعير الأصول تُعتبر الأساليب المبتكرة من قبل فاما وفرنش في سلسلة من أوراق 
 البحث إلى حد بعيد الأكثر استخدامًا، في حقيقة الأمر، لا تُعدّ منهجية فاما فرنش أسلوبًا منفردًا، وإنما مجموعة مترابطة من النهج 
 التي ترتكز على مفهوم أن مخاطرة السوق ليست كافية لتفسير المقطع العرضي لعوائد السهم؛ بعبارة أخرى، لماذا تولّد بعض الأسهم 
 عوائد متوسطة أعلى من أسهم أخرى؟ 
 تسعى نماذج فاما-فرنش وكارهارت التي سيرد وصفها بالتفصيل أدناه، إلى قياس العوائد غير العادية بعد الأخذ بعين 
 الاعتبار تأثير خصائص الشركة أو المحفظة قيد الدراسة، من الثابت في الأدبيات المالية أن بعض أنواع الأسهم تدرُّ في المتوسط عوائد 
 أعلى بكثير من عوائد الأسهم الأخرى، فعلى سبيل المثال، تدرُّ أسهم الشركات الصغرى الأسهم ذات القيمة الاسمية (تلك التي 
 تكون نسبة أرباحها إلى السعر (ضعيفة والأسهم ذات الزخم (Momentum) (التي شهدت زيادات في أسعارها في الآونة الأخيرة) 
 عادة عوائد أعلى من تلك التي لها خصائص معاكسة، وهذا يترتب عليه آثار هامة على تسعير الأصول وعلى الطريقة التي نرى بها 
 المخاطرة والعوائد المتوقعة، فعلى سبيل المثال، إذا أردنا تقييم أداء مدير صندوق استثمار، من المهم الأخذ بعين الاعتبار خصائص هذه 
 المحافظ لتجنب تصنيف خاطئ للمدير على أنه يمتلك مهارات في انتقاء الأسهم، في حين أنه يتبع بشكل روتيني إستراتيجية شراء 
 أسهم الشركات الصغرى ذات القيمة الاسمية والمحققة زيادة في أسعارها وهي أسهم يتفوّق أداؤها في المتوسط على أداء سوق 
 هنا 
 يرتكز نهج فاما-فرنش (1992) مثله مثل نهج فاما وماكبث (1973) على سلسلة زمنية من النماذج المقطعية، نقوم. 
 بإجراء مجموعة من الانحدارات المقطعية على الشكل التالي: 
 (31، 14) الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 حيث يمثل Rit مُجددًا العوائد الشهرية، Bit معاملات بيتا نماذج تسعير الأصول الرأسمالية، MVit القيم السوقية و BTMit 
 نسب القيمة الدفترية إلى القيمة السوقية لكل شركة i ولكل شهر t، وبالتالي فإن المتغيّرات المفسِّرة هنا في هذا الانحدار هي خصائص 
 الشركة نفسها، هذا وأظهر فاما وفرنش أنه عندما نستخدم حجم الشركة ونسبة السعر الدفتري إلى سعر السوق كمتغيرات في 
 الانحدار المقطعي فإنها تكون مرتبطة ارتباطًا كبيرًا بالعوائد (لها علامة سالبة وعلامة موجبة على التوالي)، بحيث وبعد افتراض 
 تساوي كل العوامل تُحقق الأسهم الصغيرة والأسهم ذات القيمة الاسمية عوائد أعلى من عوائد الأسهم الكبيرة والأسهم متنامية 
 القيمة، كما بين الكاتبان أن بيتا السوق في الانحدار ليست معنوية (بل ولها أيضًا علامة خاطئة) مُقدِّمين بذلك أدلة دامغة ضد نموذج 
 تسعير الصول الرأسمالية. 
 استخدم فاما-فرنش (1993) نموذج عاملي في إطار انحدار السلاسل الزمنية والذي يُطبّق الآن بشكل مستقل على كل 
 حيث يمثل Rit العائد على السهم أو المحفظة i في الزمن t و SMB، RMRF 
 التوالي لفائض عوائد السوق، حجم الشركة والقيمة (10). 
 هي عوامل محاكاة عوائد المحافظ على 
 صُممت عوامل محاكاة المحافظ بحيث تكون نسبة تعرضها لمخاطر العامل المعني كاملة دون التعرُّض لمخاطر العوامل 
 الأخرى، بتفصيل أكثر، يُمكن بناء العوامل في نموذج فاما وفرنش (1993) كما يلي، يتم قياس فائض عائد السوق بأنه فارق العوائد 
 بين مؤشر S & P500 وأذون الخزانة (RMRF) ويُمثل SMB فارق العوائد بين محفظة الأسهم الصغيرة ومحفظة الأسهم الكبيرة وتُسمّى 
 عوائد المحافظ الصغيرة ناقص الكبيرة، كما يُمثل HML فارق العوائد بين محفظة أسهم اسميَّة تكون فيها نسب القيمة الدفترية إلى 
 القيمة السوقية عالية ومحفظة الأسهم متنامية القيمة التي تكون فيها نسب القيمة الدفترية إلى القيمة السوقية منخفضة، وتُسمى عوائد 
 المحافظ العالية ناقص المنخفضة، يتمثل أحد الأسباب الرئيسة وراء استخدام عوامل محاكاة المحافظ بدلًا من مواصلة نهج (1992) 
 في أن الباحثين أرادا إدراج السندات أيضًا ضمن مجموعة عوائد الأصول المدروسة، هذه السندات ليس لها نظير واضح للرسملة 
 السوقية أو لنسبة القيمة الدفترية إلى القيمة السوقية. 
 في إطار فاما وفرنش (1993) تُجرى انحدارات السلاسل الزمنية هذه على محافظ الأسهم التي تُصنف بطريقتين وفقًا لنسب 
 قيمها الدفترية إلى قيمها السوقية، أو وفقا لرسملتها السوقية، وهكذا من الممكن مقارنة قيم المعاملات المقدَّرة بين المحافظ i مقارنة 
 نوعية، تُعرف القيم المقدَّرة لانحدارات السلاسل الزمنية بالتشبعات العاملية والتي تقيس مدى حساسية كل محفظة فردية لكل عامل 
 من هذه العوامل، سوف نتحصل على مجموعة مستقلة من التشبعات العاملية لكل محفظة i بما أن كل محفظة تخضع إلى انحدارات 
 (10) رغم أنه يمكن تطبيق هذا النموذج على الأسهم الفردية إلا أن أهميته أكبر في إطار المحافظ، مع أن المبادئ هي نفسها. إجراء بحوث تجريبية أو عمل مشروع أو أطروحة في مجال المالية 
 سلاسل زمنية مختلفة إلى جانب حساسيات مُختلفة تجاه عوامل الخطر، هذا وقارن فاما وفرنش (1993) نوعيًّا هذه التشبعات العاملية 
 بين مجموعة تضم خمسة وعشرين محفظة مُصنّفة بطريقتين وفقًا لحجمها، ووفقًا لنسب قيمها الدفترية إلى قيمها السوقية. 
 تتمثل المرحلة الثانية من هذا النهج في استخدام التشبعات العاملية المتحصل عليها من المرحلة الأولى كمتغيرات مُفسِّرة في 
 الانحدار المقطعي: 
 يمكن تفسير معلمات انحدار المرحلة الثانية as an و ar على أنها علاوات مخاطر العوامل؛ بعبارات أخرى، تمثل هذه 
 المعلمات مقدار العائد الإضافي الذي يتولَّد في المتوسط نتيجة تحمل وحدة إضافية من مصدر الخطر. 
 بما أن التشبعات العاملية وعلاوات المخاطرة تتفاوت مع مرور الزمن، يتم تقدير النموذج باستخدام نافذة متحركة، على 
 سبيل المثال يُقدَّر نموذج السلاسل الزمنية في المعادلة رقم (14، 32) عادة باستخدام خمس سنوات من البيانات الشهرية، ثم تُقدَّر 
 المعلمات 1 من المعادلة رقم (33، 14) باستخدام انحدارات مقطعية مستقلة وعوائد شهرية عن كل شهر من الأشهر الاثني عشر 
 التالية، ثم تُقدّم العينة بسنة وتُقدّر مجموعة جديدة من المعاملات B من المعادلة رقم (32، 14) ثم نتج مجموعة جديدة من اثني عشر 
 قيمة مُقدَّرة ل A وهكذا، من الممكن بدلا من ذلك تحديث العيّنة شهريًا، في كلتا الحالتين سوف يكون هناك قيمة مُقدَّرة واحدة لكل 
 وعن كل شهر بعد نافذة الخمس سنوات الأولى المستخدمة في تقدير بيتا، نأخذ بعد ذلك متوسط المعلمات A للحصول على تقديرات 
 إجمالية لعلاوات المخاطرة. 
 طبق فاما وفرنش (1993) النموذج على محافظهم الاثني عشر المصنفة حسب الحجم والقيمة، وذكرا أن المعنوية الإحصائية 
 للمعلمات 1 في انحدارات المرحلة الثانية والقيم المرتفعة ل R2 ما هي إلا إشارة على أهمية الحجم والقيمة كعوامل مفسّرة للتفاوت 
 المقطعي في العوائد. 
 منذ دراسة كارهارت (1997) عن ثبات أداء الصناديق الاستثمارية المشتركة، أصبح من المألوف إضافة الزخم (Momentum) 
 كعامل رابع للمعادلات الواردة أعلاه، يُقاس الزخم على أنه الفارق بين عوائد الأسهم الأفضل أداء خلال السنة الماضية وعوائد 
 الأسهم الأسوء أداء، ويُعرف هذا العامل ب Up-Minus-Down UMD)، تُصبح إذا المعادلة رقم (32، 14) كالتالي: 
 كما تُصبح المعادلة رقم (33، 14) إذا رغنا في ذلك كالتالي (11): 
 (11) نُشير إلى أن ورقة بحث كارهارت لا تستخدم انحدار المرحلة الثانية المقطعي الذي يحتوي على حساسيات العوامل. 670 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 كون كارهارت محافظ عشرية من صناديق الاستثمار المشتركة على أساس أدائها في السنة السابقة، وأجرى انحدار سلسلة زمنية 
 للمعادلة رقم (34، 14) على كل محفظة، وجد كارهارت أن الصناديق الاستثمارية المشتركة التي كان أداؤها أفضل العام الماضي (في 
 العشير الأعلى) تتعرض بشكل إيجابي لعامل الزخم (UMD) على عكس الصناديق التي كان أداؤها سيئًا، وبالتالي فإن نسبة كبيرة من 
 الزخم الموجود على مستوى الصندوق الاستثماري ينشأ من الزخم في الأسهم المكوّنة لهذه الصناديق. 
 1,103 تطبيق طريقة فاما-ماكبث في إفيوز 
 ينبغي أن يكون واضحًا من المناقشة الواردة أعلاه أن الإجراء من مرحلتين لا يتضمن أي تعقيد يُذكر، فهو يتضمن مجموعتين 
 من الانحدارات الخطية العادية، الجزء الصعب في حقيقة الأمر هو جمع وتنظيم البيانات، إذا أردنا القيام بدراسة أكثر تطورًا، ونذكر 
 على سبيل المثال استخدام طريقة إعادة المعاينة أو تصحيح شانكن (Shanken correction)، فذلك يتطلب تحليلا أعمق مما جاء في 
 الشرح السابق، ومع ذلك نأمل أن تكون شفرة برمجية إفيوز والشرح المقدَّم كافيين لتفسير كيفية تطبيق الإجراءات على أي مجموعة من 
 تم أخذ المثال المستخدم هنا من دراسة قام بها غريجوري، ثاريان ويستدىس () (Gregory, Tharyan and Chistis 
 2013)، تفحص هذه الدراسة أداء عدة أنواع مختلفة من نماذج فاما فرنش وكارهارت باستخدام منهجية فاما-ماكبث على المملكة 
 المتحدة بعد أن أظهرت عدة دراسات سابقة أن هذه النهج يقل نجاحها كثيرًا في المملكة المتحدة مقارنة بالولايات المتحدة، هذا ووفّر 
 غريجوري وآخرون البيانات اللازمة على موقعهم على شبكة الإنترنت (12)، كما نُشير إلى أنه تم تهذيب بياناتهم وتنظيفها أكثر مما كانت 
 عليه عند كتابة ورقة بحثهم (وهذا يعني أن بيانات موقع الويب ليست مماثلة لتلك المستخدمة في ورقة البحث)، وكنتيجة لذلك 
 تنحرف القيم المقدَّرة المعروضة هنا بشكل طفيف عن قيم غريجوري وآخرين، ومع ذلك ونظرا لأن الدافع وراء هذا التطبيق هو 
 إظهار كيفية استخدام نهج فاما-ماكبث داخل إفيوز، فإن هذا الاختلاف في القيم لن يكون له تأثير يُذكر، هذا واستخدم ملفان 
 RMRF، UMD، HML العائد على محفظة السوق (RM) والعائد على الأصل الخالي من المخاطر (RF)) في حين يضم الثاني سلاسل 
 زمنية عن عوائد خمسة وعشرين محفظة مرجّحة القيمة تتكون من عدد كبير من الأسهم ومُصنّفة. طريقتين: وفقًا لحجمها ووفقًا 
 لنسب قيمها الدفترية إلى قيمها السوقية. 
 تتمثل الخطوة الأولى لهذا التحليل الذي يهدف إلى إجراء طرق فاما-فرنش و كارهارت باستخدام المنهجية التي طورها فاما 
 وماكبث، في إنشاء ملف عمل جديد في إفيوز والذي قمت بتسميته 'ff-example. wfl، واستيراد ملفّي البيانات إليه، تشمل البيانات في 
 كلتا الحالتين الفترة بين أكتوبر 1980 وديسمبر 2012 أي ما مجموعه 387 نقطة بيانات، لكن بهدف الحصول على نتائج أقرب ما 
 تكون إلى نتائج ورقة البحث الأصلية، نستخدم عند إجراء الانحدارات الفترة بين أكتوبر 1980 وديسمبر 2010 (363 نقطة 
 بيانات)، نحتاج إذًا إلى إعداد ملف برنامج على غرار ذلك المعدّ في الفصل السابق، هذا وقمت بتسمية برنامجي' FF-PROG. prg، 
 إجراء بحوث تجريبية أو عمل مشروع أو أطروحة في مجال المالية 
 وفيما يلي شفرة برمجية متكاملة مشروحة أدناه تُستخدم لإجراء الاختبارات. 
 NEXTالاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 إجراء بحوث تجريبية أو عمل مشروع أو أطروحة في مجال المالية 
 يتألف هذا البرنامج من عدة أقسام، تتمثل الخطوة الأولى في تحويل عوائد المحافظ الاستثمارية الخام إلى عوائد فائضة، وهي 
 عوائد لازمة لحساب المعامل بيتا في المرحلة الأولى من منهجية فاما-ماكبث، من السهل نسبيًّا القيام بذلك، وتعويض السلاسل 
 الأصلية بنظيراتها من العوائد الفائضة. 
 يضمن السطر 363=NOBS استخدام نفس فترة عينة ورقة بحث جريجوري وآخرين طوال هذا التطبيق، تتضمن المرحلة 
 التالية إنشاء جداول لوضع بيتا ولامدا داخلها، تكون هذه الجداول على شكل سلاسل حيث سيكون هناك مدخل لكل انحدار، بعد 
 ذلك نحتاج أيضًا إلى القيم المقدَّرة النهائية لكل معلمة من المعلمات لامدا والتي سوف تكون متوسطات السلاسل الزمنية للمقاطع 
 العرضية. 
 نحتاج أولًا إلى إجراء مجموعة من انحدارات السلاسل الزمنية من أجل تقدير المعاملات بيتا لكن نحتاج فيما بعد تقدير 
 مجموعة من الانحدارات المقطعية، يطرح هذا إشكالا؛ لأن البيانات يمكن فقط أن تُنظم بطريقة أو بأخرى في إفيوز، لذلك تُمكن 
 الأسطر الثلاث التالية: 
 من إنشاء مجموعة تضم 387 سلسلة جديدة تُسمّى TIME387, TIMEL, TIME2 والتي سنقوم لاحقا بتنظيمها كبيانات 
 مقطعية، يُشير M! الذي بين قوسين مجعدين إلى إفيوز بإضافة الأرقام 1، 2،... إلى كلمة TIME لإنشاء أسماء للسلاسل الجديدة، هذه 
 الأسطر الثلاث للشفرة البرمجيَّة تُعوّض بشكل جد فعّال 387 سطرًا كان يتعيَّن علينا كتابتها في الشفرة البرمجية، مثل SERIES TIME1 
 إلخ، لو لم نستخدم هذه الأسطر الثلاث. 
 نُعِدُّ بعد ذلك وتُجرى كل انحدارات السلاسل الزمنية للمرحلة الأولى، هذا ونرغب في تشغيل نموذج الأربع عوامل 
 لكارهارت بشكل مستقل على كل محفظة من المحافظ الخمس والعشرين، فمن الممكن كتابة خمسة وعشرين شفرة برنامج بشكل 
 مستقل، واحدة لكل انحدار، لكن يمكن القيام بذلك بشكل أسهل وأكثر فعالية باستخدام تكرار حلقي، تمكّن 1980: 10 SMPL 
 2010: 12 من إجراء الانحدارات فقط على الفترة بين 10: 1980 و 12: 2010 بدلا من إجرائها على كامل فترة العينة. 
 تمثل تعليمات البرنامج: 
 FOR Y متبوعا بقائمة أسماء المتغيرات 674 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 التكرار الحلقي الرئيس لإجراء الانحدار على كامل السلاسل الخمس والعشرين، كما يُمكّن السطر التالي: EQUATION 
 من إجراء انحدار سلسلة زمنية لكل سلسلة من السلاسل الخمس والعشرين على ثابت وأربعة مُتغيّرات RMRF UMD HML 
 SMB، باستخدام المربعات الصغرى العادية والتكرار الحلقي المعرَّف في السطر السابق، يرجع ذلك عمليا إلى استخدام المعادلة رقم 
 (34، 14) أعلاه، نحتاج إلى حفظ القيم المقدرة من هذه الانحدارات في سلاسل مستقلة، وذلك لكل معلمة، تقوم الأسطر التي تبدأ 
=(BETA C (! J بعمل ذلك، بالنسبة للحرف I فهو دليل مُعرَّف خارج التكرار الحلقي بحيث يبدأ بالقيمة 1 
 (تعليمة البرنامج هي 
 1=(!) ثم كُلَّما أجرينا انحدارًا كلَّما زادت قيمة ا ب 1 (تقوم شفرة البرنامج 1+J=! J! بذلك)، وهكذا يبدأ 
 التكرار الحلقي ب 1=1 ويُجرى الانحدار باستخدام السلسلة SL كمتغيّر تابع أما المقطع (أي) ألفا) المتحصل عليه من الانحدار 
 فسيوضع كأول مدخل في BETA-C (أي سوف يكون (1) BETA-C)، وتوضع القيمة المقدَّرة لمعلمة الحد RMRF في (1) BETA-RMRF 
 وهكذا، ثم سوف ترتفع قيمة من 1 إلى 2 وسوف يكون 82 المتغيّر التابع في الانحدار، توضع قيمة المقطع المقدرة من هذا الانحدار 
 في (2) BETA-C والقيمة المقدَّرة لميل المتغيّر RMRF في (2) BETA-RMRF وهكذا، نستمر في ذلك إلى حد إجراء الانحدار الأخير على 
 السلسلة الخامسة والعشرين أي السلسلة BH وتوضع قيمة المقطع المقدَّرة في (25) BETA-RMRF، وبالتالي ينبغي أن نلاحظ أنه رغم أن 
 السلاسل-BETA هذه تم إنشاؤها باستخدام عدد المشاهدات الإجمالي في ملف العمل (أي أنها تضم 387 صف) إلَّا أن أوَّل خمسة 
 وعشرين صفا ستكون مملوءة والباقي يحتوي NA. 
 قمنا إذا إلى حد الآن بتنفيذ الخطوة الأولى لمنهجية فاما باكبث، كما قدرنا جميع المعاملات بيتا التي تُعرف أيضًا بالتعرُّض 
 للعوامل، تُظهر القيم المقدَّرة لمعلمة الميل في انحدار محفظة ما، مدى حساسية عوائد تلك المحفظة للعوامل وتكون المقاطع هي القيم 
 المقدَّرة لألفا جنسن، ينبغي أن تكون هذه القيم المقدَّرة للمقاطع مُماثلة لتلك المعروضة في الجزء الثاني من الجدول رقم 6 في جريجوري 
 وآخرين، أي العمود المعنون 4 Simple، وبما أن كل قيم المعلمات المقدَّرة في جداولهم كانت على شكل نسب مئوية، يتعين علينا 
 ضرب كل الأرقام المتحصل عليها من مخرجات إفيوز في 100 لجعلها على نفس المستوى، إذا كان نموذج الأربع عوامل نموذج جيد، 
 فيجب أن نجد كل المعلمات ألفا معنوية إحصائيا، بإمكاننا إذا أردنا اختبار ذلك بشكل منفرد بإضافة سطر جديد للشفرة البرمجية في 
 التكرار الحلقي لحفظ النسب تي المتحصل عليها من الانحدارات (شيء مثل (2) BETA-T (J)=يفي بالغرض)، من 
 الممكن كذلك اختبار فرضيَّة العدم المتمثلة في أن المعلمات ألفا كلها سويًا تساوي صفرًا باستخدام اختبار طوّره جيبونز، روز وشانكن 
 أما المرحلة الثانية من منهجية فاما-ماكبث فتتمثل في إجراء انحدار مقطعي مُستقل لكل نقطة زمنية، هناك طريقة سهلة للقيام 
 بذلك بشكل فعال، وهي إعادة ترتيب البيانات بحيث يكون كل عمود (على الرغم أنه لا يزال في ملف عمل على شكل سلسلة زمنية) 
 عبارة عن مجموعة من البيانات المقطعية، لذلك يأخذ التكرار الحلقي على مدى K المشاهدات من الخمسة والعشرين محفظة ويرتبها 
 مقطعيًا، وبالتالي سوف تضم TIME1 خمسة وعشرين نقطة (واحدة لكل محفظة)، وهو ما يُعادل كل مشاهدات الشهر الأول، أي 
 أكتوبر 1980، كما ستضم TIME2 كل المشاهدة الخمس والعشرين للمحافظ في الشهر الثاني، أي نوفمبر 1980،...، 
 TIME387 كل المشاهدة الخمس والعشرين للمحافظ في شهر ديسمبر 2012. إجراء بحوث تجريبية أو عمل مشروع أو أطروحة في مجال المالية 
 بوسعنا الآن إجراء الانحدارات المقطعية للمرحلة الثانية المتمثّلة في المعادلة (35، 14) أعلاه، هذا ونُشير إلى أن إجراء 
 الانحدار يكون على الفترة من 1 إلى NOBS والتي تُعرف بكونها العينة المستخدمة من قبل غريجوري وآخرين، وتمتد إلى ديسمبر 
 2010، ولا تشمل كل البيانات المتاحة حتى ديسمبر 2012، يكون إجراء هذه الانحدارات داخل تكرار حلقي مجددًا، أكثر فاعلية 
 من إجرائها بشكل فردي (بما أن هناك 363 انحدارا)، يقوم الدليل Z بتكرار حلقي على كل شهر من الأشهر لإنشاء مجموعة من القيم 
 المقدرة للمعلمات (لامدا) لكل شهر، وذلك كلَّما أجرينا انحدارًا على القيم المقدَّرة للمعلمات المقابلة المتحصل عليها من المرحلة 
 الجدول رقم (14) نتائج إجراء فاما-ماكبث المتحصل عليها باستخدام إفيوز 
 المعلمة 
 القيمة المقدّرة 
 النسبة تي 
 وهكذا يكون الانحدار الأول عبارة عن انحدار السلسلة TIME1 على ثابت، BETA-HML، BETA-UMD، BETA-RMRF، 
 مع وضع القيم المقدَّرة في سلاسل جديدة كما في السابق، سوف يضم LAMBDA-C كل المقاطع المتحصل عليها من 
 انحدارات المرحلة الثانية، كما سيضم LAMBDA-RMRF كل القيم المقدَّرة لمعلمات علاوات مخاطرة السوق، أي بيتا، وهكذا، كما نقوم 
 R2 من كل انحدار نظرًا لأهميَّة فحص المتوسط المقطعي. 
 تتمثل المرحلة الأخيرة في تقدير المتوسطات والأخطاء المعياريَّة لهذه القيم المقدَّرة باستخدام شيء يُعادل المعادلات رقم 
 (29، 14) و (30، 14) لكل معلمة على التوالي، يُحسب المتوسط ببساطة باستخدام الكائن ويُحسب الانحراف المعياري 
 باستخدام، وبالتالي سوف يحتوي LAMBDA-C-MEAN متوسط القيم المقدَّرة للمقاطع المقطعية، وما يُقابلها من النسب 
 تي سيوضع في LAMBDA-C-TRATIO وهكذا. 
 بمجرد تشغيل البرنامج، يُمكننا النقر مرتين على كل من هذه الكائنات لاستعراض محتوياتها، هذا وينبغي أن تكون هذه القيم 
 المقدرة للامدا مُماثلة للنتائج المعروضة في العمود المعنون Simple 4F single، في الجزء أ من الجدول رقم 9 لورقة بحث جريجوري 
 وآخرين، لاحظ أنهم يستخدمون لا للإشارة إلى المعلمات التي قمنا في هذا النص بتسميتها، يُقدِّم الجدول رقم (14) القيم المقدرة 
 للمعلمات التي تم الحصول عليها من هذه المحاكاة وما يُقابلها من النسب تي، كما نُشير أن هذه الأخيرة لا تستخدم تصحيح شانكن، 
 على عكس ما فعل جريجوري وآخرون، هذا وتمثل هذه القيم المقدّرة للمعلمات أسعار المخاطرة لكل عامل من العوامل (يتعين علينا 
 ثانيةً ضرب المعاملات المتحصل عليها من إفيوز في 100 لتحويلها إلى نسب مئوية)، والمثير للاهتمام هو أن المخاطرة لعامل سعر 
 القيمة هو فقط المختلف معنوياً عن الصفر، ورغم إجراء جريجوري وآخرين لمجموعة من الاختبارات ذات الصلة لكن أكثر تعقيدا، 676 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 إلا أن استنتاجهم المتمثل في الحاجة إلى إجراء المزيد من الأبحاث لاكتشاف نموذج لتسعير الأصول يكون أكثر إقناعا في المملكة 
 المتحدة في ظل نفس الاستنتاج المتحصل عليه عند استخدام النهج التقليدي. 
 الجدول رقم (14,5) هيكل مقترح لأطروحة أو مشروع 
 صفحة العنوان 
 الملخص أو الموجز التنفيذي 
 شكر وتقدير 
 جدول المحتويات 
 القسم 1: مقدمة 
 القسم 2: استعراض الدراسات السابقة 
 القسم 3: البيانات 
 المادة 4: المنهجية 
 المادة 5: النتائج 
 المادة 6: الاستنتاجات 
 المراجع 
 الملاحق 
 11 14 كيف يبدو مشروع البحث المنتهي؟ 
 تقتضي مشاريع البحث المختلفة بطبيعة الحال هياكل مختلفة، لكن من المهم في البداية وضع الخطوط العريضة للشكل الذي 
 سيتخذه المشروع أو الأطروحة الجيدة، يُستحسن اتباع شكل وهيكل مقال في نسخته الكاملة المنشور في المجلات العلمية ما لم يوجد 
 أسباب مقنعة للقيام بخلاف ذلك كطبيعة الموضوع على سبيل المثال، هذا ويُقدِّم الجدول رقم (145) الخطوط العامة المقترحة 
 لمشروع بحث تجريبي في مجال المالية، سوف ندرس الآن تباعًا كل عنصر من عناصر الجدول رقم (145). 
 صفحة العنوان 
 عادة ما تكون صفحة العنوان غير مُرقمة ولا تتضمن سوى عنوان المشروع، اسم الكاتب واسم الكلية أو المركز الذي يُجرى 
 إجراء بحوث تجريبية أو عمل مشروع أو أطروحة في مجال المالية 
 يعتبر الملخص موجزًا مُقتضبًا عن المسألة قيد الدراسة وعن نتائج واستنتاجات البحث، أما الطول الأقصى المسموح 
 فيختلف، لكن على سبيل البيان لا يجب أن يتجاوز إجمالا 300 كلمة، كما يجب عادة ألَّا يحتوي الملخص أية مراجع أو اقتباسات، كما 
 يجب أن لا يكون تقني بشكل مبالغ فيه حتى وإن كان موضوع البحث كذلك. 
 شكر وتقدير 
 تضم صفحة الشكر والتقدير قائمة بأسماء الأشخاص الذين ساعدوك والذين ترغب في الإشارة إليهم، فعلى سبيل المثال من 
 اللباقة شكر المدرب أو المشرف على البحث (حتى وإن كان كانت عديم الفائدة ولم يُساعدك مطلقًا)، شكر أية هيئة أعطتك بيانات، 
 شكر الأصدقاء الذين قرأوا ودققوا أو قدَّموا ملاحظات عن العمل، إلخ، من الأدب الأكاديمي، أيضًا وضع تنويه بعد الشكر 
 والتقدير من قبيل" يتحمل الباحث (الباحثين) وحده المسؤولية عن الأخطاء المتبقية "، ينطبق ذلك أيضًا على الأطروحة، ويعني أن 
 الطالب مسؤول مسؤولية كاملة عن الموضوع المختار، المحتويات وعن هيكل المشروع، إنه مشروعك، لذلك لا يُمكنك لوم أي 
 شخص آخر إما عن قصد أو عن غير قصد، عن أي خطأ فيه! كما يجب أن يذكر التنويه باحثي مشاريع الأبحاث بأنه لا يحق أخذ عمل 
 الآخرين ونسبه لأنفسهم، كما يجب الإشارة بوضوح إلى كل الأفكار المأخوذة من أوراق البحث الأخرى، ويجب أن توضع الجمل 
 المأخوذة كما هي من الأبحاث الأخرى بين علامات التنصيص ونسبها إلى الباحث (الباحثين) الأصلي. 
 جدول المحتويات 
 يجب أن يسرد جدول المحتويات الأقسام والأقسام الفرعية الواردة في التقرير يجب كذلك أن تعكس عناوين الأقسام 
 والأقسام الفرعية بدقة وإيجاز الموضوع الذي تتضمنه تلك الأقسام كما ينبغي أن يُدرج جدول المحتويات رقم الصفحة التي يبتدئ بها 
 كل قسم بما في ذلك المراجع والملاحق. 
 عادة ما يتم ترقيم صفحات الملخص الشكر والتقدير وجدول المحتويات بأرقام رومانية صغيرة (على سبيل المثال iii ii i 
 iv إلخ) وبالتالي تبدأ المقدمة من الصفة 1 (بالرجوع إلى الأرقام العربية) على أن يكون ترقيم الصفحات تباعًا بعد ذلك لكامل المستند 
 بما في ذلك المراجع والملاحق 
 يجب أن تعطي المقدمة بعض المعلومات الأساسية والعامة جدا بشأن المسألة قيد الدراسة، ولماذا تُعتبر مجالًا هاما للبحث، كما 
 يُقدم القسم التمهيدي الجيد وصفًا عما هو جديد في الدراسة، أي بعبارات أخرى كيف تُساهم هذه الدراسة في إثراء الدراسات 
 السابقة عن هذا الموضوع، أو كيف أن هذه الدراسة تُعالج مشكلة جديدة أو مُشكلة قديمة بطريقة جديدة؟ ما. 
 أهداف وغايات 
 هي 678 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 البحث؟ إذا أمكن التعبير عن ذلك بكل وضوح ودقة فإن ذلك يدل عادة على أن المشروع قد عُرّف بشكل واضح، كما يجب أن تكون 
 المقدمة غير تقنية بما فيه الكفاية بحيث يتعيَّن أن يكون غير المختص قادرًا على فهم موضوع الدراسة، ويتعيَّن أن تنتهي بتقديم نبذة عما 
 تبقى من التقرير. 
 استعراض المؤلفات السابقة 
 من الضروري قبل البدء في عمل تجريبي القيام باستعراض شامل لما صدر من مؤلفات سابقة، ويُمكن تلخيص المقالات 
 الهامة في قسم المؤلفات السابقة، لن يُساعد ذلك في طرح الأفكار ووضع البحث المقترح في الإطار المناسب فحسب، وإنما يتعدَّى ذلك 
 إلى تسليط الضوء على مجالات المشاكل المحتملة، كما أن إجراء استعراض دقيق للأعمال السابقة من شأنه ضمان استخدام التقنيات 
 الحديثة، وأن مشروع البحث لن يكون نسخة طبق الأصل حتى وإن كان ذلك عن غير قصد) من الأبحاث المنشورة. 
 يجب أن يكون استعراض المؤلفات بنفس الأسلوب المتبع في المجلات العلمية، ويجب أن يكون دائما ذا طابع نقدي، وينبغي 
 عند استعراض المؤلفات إبداء تعليقات حول أهمية، قيمة، مزايا وعيوب المقالات المذكورة، فلا نكتفي بمجرد ذكر قائمة بأسماء 
 المؤلفين وإسهاماتهم، وإنما يتعيَّن كتابة هذا القسم بشكل نثري مُسترسل لا على شكل ملاحظات ومن المهم أن نبرهن عن فهمنا 
 للعمل، وأن نقدم تقييما نقديًا، وهذا يعني الإشارة إلى أهم نقاط ضعف الدراسات الموجودة، أن تكون ناقدًا، ليس دائما بالأمر الهين، 
 وإنما هو توازن صعب، فلا يجب الخروج عن الأسلوب المهذب، كما يجب أن يجمع هذا الاستعراض الأعمال الموجودة في ملخص 
 يضم ما هو معروف وما هو غير معروف، وينبغي تحديد الاتجاهات العامة، الثغرات والخلافات. 
 تتّسم بعض أوراق البحث في المؤلفات الصادرة بكونها ابتكارية، فهي قامت بتغيير الطريقة التي يرى بها الناس مسألة ما أو 
 كان لها تأثير كبير على وضع السياسات والممارسات، فقد تُستحدث فكرة جديدة أو فكرة لم تُطرح من قبل في مجال ذلك الموضوع، 
 يمكن أحيانًا تنظيم هذه الاستعراضات بحيث تتناول مثل هذه البحوث، وبدون شك كل الدراسات السابقة يجب أن تذكر الأعمال 
 الابتكارية في المجال. 
 يُمكن أن تكون عملية كتابة استعراض الدراسات السابقة أسهل بكثير في حال وجود دراسة أو أبحاث مُراجعة مشابهة، 
 الأبحاث المراجعة هي أبحاث منشورة وهي (عادة) عبارة عن تقارير مُفصَّلة وذات جودة عالية عن مجال معيَّن من مجالات البحث، 
 غير أنه غني عن القول إنه يجب عدم الاكتفاء بنسخ ما جاء في الأبحاث السابقة وذلك لعدة أسباب أولا: يُمكن أن يكون موضوعك 
 لا يتطابق تماما مع أوراق البحوث المنشورة ثانيًا: ربما تكون هنالك دراسات أحدث لم تُدرج في الأبحاث المراجعة، ثالثًا: قد يكون 
 ومن المسائل المثيرة للاهتمام معرفة ما إذا كانت الأبحاث المنشورة في المجلات ذات التصنيف المنخفض وأوراق البحث رديئة 
 الصياغة، وتلك التي تتميز بمنهجية ضعيفة، وما إلى ذلك، تُدرّج في استعراض المؤلفات السابقة؟ هذا الأمر يُمثل مرة أخرى توازنا 
 صعبا، تكون الإجابة على الأرجح بالنفي، لكن يجب إدراجها إذا كانت مرتبطة ارتباطًا مباشرًا بعملك البحثي، مع 
 التأكد من إبراز 
 أوجه ضعف النهج المستخدمة. البيانات (The data) 
 إجراء بحوث تجريبية أو عمل مشروع أو أطروحة في مجال المالية 
 يجب أن يتضمن قسم البيانات وصفًا مُفصَّلا للبيانات: مصدر البيانات، شكل البيانات، خصائص البيانات، وكل العيوب 
 ذات الصلة بالتحليل اللاحق (نذكر على سبيل المثال: هل توجد مشاهدات ناقصة؟ هل فترة العينة قصيرة؟ هل تتضمن العينة 
 انقطاعات هيكلة كبيرة محتملة، ناجمة مثلًا عن انهيار السوق؟)، إذا كان هناك عدد صغير من السلاسل التي سيجرى فحصها في المقام 
 الأول من الشائع رسم السلسلة بيانيًّا، مشيرًا إلى كل الخصائص الهامة في البيانات، وتقديم إحصاءات موجزة مثل الوسط، التباين، 
 الالتواء، التفرطح القيمة الدنيا والقيمة القصوى لكل سلسلة، اختبارات عدم السكون، مقاييس الارتباط الذاتي، إلخ. 
 يجب أن تشرح المنهجية تقنية (تقنيات) التقدير المستخدمة في حساب القيم المقدرة لمعلمات النموذج (النماذج)، كما يتعين 
 استعراض النماذج وتفسيرها باستخدام المعادلات إن لزم الأمر، مرة أخرى، يجب أن يُكتب هذا الشرح بطريقة نقدية مشيرًا إلى نقاط 
 الضعف المحتملة في النهج وإلى السبب وراء عدم استخدام تقنيات أخرى أكثر حصانة أو أحدث، وإذا كانت المنهجية لا تستوجب 
 وصفًا مفصلًا للتقنيات المستخدمة، يكون من المفيد دمج هذا القسم مع قسم البيانات. 
 تقدم النتائج عادة في شكل جداول أو أشكال، هذا ويجب شرح كل جدول أو شكل بالإشارة إلى كل الخصائص الهامة، سواء 
 المتوقعة منها أو غير المتوقعة، وبصفة خاصة يجب أن تشمل الاستنتاجات الأهداف والغايات الأصلية المبينة في المقدمة، كما يتعيَّن 
 مناقشة النتائج وتحليلها، وعدم الاكتفاء بعرضها بشكل مبسط، ينبغي كذلك عند الاقتضاء مقارنة النتائج بتلك المتحصل عليها من 
 الدراسات السابقة المشابهة؛ أي هل نتائجك تُؤكد أو تتناقض مع نتائج البحوث السابقة؟ كما يجب الإشارة بشكل واضح في النص إلى 
 كل جدول أو شكل (على سبيل المثال، يعرض الجدول رقم 4 النتائج المتحصل عليها من تقدير المعادلة رقم (11))، لا يُدرج في 
 المشروع أي جداول أو أشكال لم يتم مناقشتها في النص، من المهم كذلك محاولة تقديم النتائج بطريقة شيقة ومتنوعة قدر الإمكان، 
 فنقوم على سبيل المثال بإدراج أشكال ورسومات بيانية إضافة إلى الجداول. 
 يجب أن يُشير قسم الاستنتاجات مُجدَّدًا إلى الهدف الأصلي للأطروحة، ويستعرض أهم النتائج المتحصل عليها، كما ينبغي إبراز 
 أوجه ضعف الدراسة ككل، وفي الأخير تقديم بعض الاقتراحات لمزيد من الأبحاث في هذا المجال. 
 يجب توفير قائمة بالمراجع مرتبة حسب الترتيب الأبجدي لأسماء المؤلفين، كما نشير إلى أن قائمة المراجع (قائمة بجميع أوراق 
 البحث، الكتب أو صفحات الويب المشار إليها في الدراسة، بغض النظر عما إذا كنت قرأتهم أو وجدت استشهادا بهم في دراسات أخرى)، 
 وعلى عكس قائمة المصادر (قائمة تضم العناوين التي قرأتها، سواء وقعت الإشارة إليها في الدراسة أم لا) تكون عادة ضرورية. 680 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 مع أن هناك العديد من الطرق لعرض الاستشهادات وتوثيق المراجع، فإننا نذكر فيما يلي أسلوبًا من الأساليب الممكنة، يمكن 
 أن تكون الاستشهادات الواردة في النص من قبيل أوضح بروكس (1999) أن.... أو خلص عدد من الباحثين إلى أن... (انظر على 
 سبيل المثال بروكس، 1999). 
 يمكن في قسم المراجع إدراج جميع الأعمال المذكورة في النص باستخدام الأسلوب التالي: 
 الكتب: 
 المقالات المنشورة: 
 المقالات غير المنشورة أو الأطروحات: 
 يُمكن أخيرًا استخدام الملحق أو الملاحق لتحسين هيكل الدراسة ككل عندما يُعيق إدراج موضوع ما في النص انسياب 
 معلومات الوثيقة، فعلى سبيل المثال، إذا أردت إيضاح كيفية إنشاء مُتغيّر ما أو إذا كتبت شفرة حاسب لتقدير النماذج، وتعتقد أن ذلك 
 مفيد للقراء، فإنه يُمكنك وضع ذلك في الملحق، كما لا يجب أن تُستخدم الملاحق كسلة مهملات للمواضيع غير الهامة أو الحشو، ولا 
 يجب أن يُملأ بمطبوعات المخرجات الخام لحزم الكمبيوتر! 
 12 14 نقاط حول مسألة عرض العمل 
 لن يكون هناك فائدة في جعل التقرير النهائي أطول مما يجب أن يكون عليه، حتى وإن لم تكن معرضًا لخطر تجاوز الحد 
 المسموح به من عدد الكلمات فإن المواد اللاضروريَّة لا تُجازَى بتقدير أعلى، وإنما يُمكن أن تعرضك للعقاب، ومن المرجح أن يأخذ 
 المقيمون في الاعتبار طريقة عرض الوثيقة إضافة إلى محتواها، وبالتالي يجب على الطلبة التأكد من أن هيكل تقريرهم منظم ومنطقي، 
 وأن المعادلات محددة بشكل صحيح، وأنه لا توجد أخطاء إملائية أو أخطاء أخرى مطبعية أو نحوية. 
 يجد بعض الطلاب صعوبة في معرفة متى يتوقف الجزء الاستقصائي لأعمالهم وصعوبة في تنظيمه، من الممكن بطبيعة الحال دائما 
 تحسين جزء من العمل من خلال العمل عليه لوقت أطول، لكن عند نقطة ما، قد تكون لمواصلة العمل على مشروع البحث نتائج عكسية 
 لأنه يُفضل تخصيص الوقت المتبقي لتحسين كتابة البحث والجوانب التي تتعلق بعرضه، من المهم بكل تأكيد إن أمكن، تخصيص أسبوع عند 
 نهاية الزمن المخصص للمشروع لقراءة مشروع الورقة بعناية مرتين على الأقل، قد يكون مشرفك أو أحد المختصين على استعداد لقراءة 
 مشروع البحث وإبداء ملاحظاته عليه قبل تقديم الصيغة النهائية، إن لم يُمكن ذلك ربما أمكن لأصدقائك الذين قاموا بدراسات مشابهة 
 تقديم اقتراحات لك، تبقى جميع التعليقات مفيدة، وعلى كل حال كل ما لا تحبه أو لا توافق عليه يُمكنك تجاهله! الملاحق 
 الملحق رقم 1 
 مصادر البيانات المستخدمة في هذا الكتاب 
 أَوَدُّ أن أُعْرِبَ عن امتناني للأشخاص والمنظمات التالية، والذين اتفقوا جميعا على السماح لي باستخدام بياناتهم كأمثلة في هذا الكتاب، 
 ونشر هذه الأخيرة على موقع الكتاب على شبكة الإنترنت، وهم آلان غريغوري / راجيش ثاريان (Alan Gregory / Rajesh Tharyan)، مكتب 
 إحصاءات العمل، مجلس الاحتياطي الفدرالي، بنك الاحتياطي الفيدرالي بسانت لوىس، ناشىنواىد (Nationwide)، أواندا (Oanda)، وياهو! 
 مالية. (Yahoo! Finance)، ويقدم الجدول التالي تفاصيل عن البيانات المستخدمة وموقع مقدم الخدمة على شبكة الإنترنت. 
 الجهة المقدمة للبيانات 
 مكتب إحصاءات العمل 
 مجلس الاحتياطي الفدرالي 
 بنك الإحتياطي الفيدرالى 
 أواندا 
 ياهو! مالية 
 محافظ مالية مصنفة حسب الحجم والقيمة وعوامل فاما-فرنش 
 مؤشر أسعار الاستهلاك 
 عائدات أذونات الخزينة الأمريكية عرض النقود، الإنتاج الصناعي 
 والائتمان الاستهلاكي 
 BAA و AAA متوسط عائدات سندات الشركات المصنفة 
 متوسط أسعار المساكن في المملكة المتحدة 
 مؤشر 500 S & P والعديد من الأسهم الأمريكية والأسعار الآجلة 
 الملحق رقم 2 
 جداول التوزيعات الإحصائية 
 موقع أ 1، 2 القيم الحرجة للتوزيع الطبيعي عند قيم مختلفة من 
 المصدر: قيم محسوبة من قبل الكاتب باستخدام الدالة NORMDIST في الكسل. 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 الجدول أ 22 القيم الحرجة لتوزيع ستورنت) عند مستويات مختلفة من الاحتمال، ومن درجات الحرية 0.8165 
 المصدر: قيم محسوبة من قبل الكاتب باستخدام الدالة TINV في الكسل 
 الجدول أ 2 القيم الحرجة للتوزيع إف عند المستوى 5% 
 يتبع الجدول أ 3,2 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 المصدر: قيم محسوبة من قبل الكاتب باستخدام الدالة FINV في الكسل 
 الجدول 42 القيم الحرجة للتوزيع إف عند المستوى 1% 
 عدد درجات الحرية في البسط (m) 
 عدد درجات الحرية في المقام (T-k) 
 الملاحق 
 المصدر: قيم محسوبة من قبل الكاتب باستخدام الدالة FINV في الكسل. 
 الجدول أ 52 القيم الحرجة لتوزيع مربع كاي عند قيم مختلفة من) ومن درجات الحرية. 
 يتبع الجدول أ 5,2 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 المصدر: قيم محسوبة من قبل الكاتب باستخدام الدالة FINV في الكسل. 
 الجدول أ 6,2 القيم الحرجة السفلى والعليا لإحصاءة ديربن-واتسون عند المستوى 
 k '= الجدول العينة 
 ملاحظة: T: عدد المشاهدات: عدد المتغيرات المفسرة دون إحتساب الحد الثابت). 
 المصدر: ديربن-واتسون (1951): 77-159. أعيد نشره بإذن من مطبعة جامعة أكسفورد. 
 الجدول أ 7,2 القيم الحرجة لإحصاءة ديكي-فولر لمستويات مختلفة من الجدول أ 7,2 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي فولر (1976). أعيد نشره بإذن من جون وايلي وأولاده. 
 الجدول أ 2 8 القيم الحرجة لاختبار إنغل-جرانجر للتكامل المشترك 
 على بواقي الانحدار مع عدم وجود ثابت في انحدار الاختبار 
 حجم 
 العينة T 
 عدد المتغيرات في فولر (1976). أعيد نشره بإذن من جون وايلي وأولاده. الملاحق 
 الجدول أ 9، 2 قيم التقسيمات الجزئية للتوزيع التقاربي لاحصاءات رتبة اختبار 
 التكامل المشترك لجوهانسن (مع وجود ثابت فقط في متجهات التكامل أوستير والد-لينوم (1992، الجدول. (1). أعيد نشره بإذن من بلاكويل للنشر. 79. 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 الجدول أ 2، 10 قيم التقسيمات الجزئية للتوزيع التقاربي لاحصاءات رتبة إختبار التكامل 
 المشترك لجوهانسن (مع وجود ثابت فقط في متجه الانحدار الذاتي ومتجه التكامل أوستير والد-لينوم (1992، الجدول. (1). أعيد نشره بإذن من بلاكويل للنشر. الملاحق 
 الجدول أ 11، 2 قيم التقسيمات الجزئية للتوزيع التقاربي لاحصاءات رتبة اختبار التكامل المشترك 
 لجوهانسن (مع وجود ثابت في متجه الانحدار الذاتي ومتجه التكامل المشترك وإتجاه في متجه أوستير والد-لينوم (1992، الجدول (2). أعيد نشره بإذن من بلاكويل للنشر. قاموس الكلمات الصعبة 
 يُقدم قاموس المصطلحات هذا تعريفات موجزة لجميع نموذج الانحدار الذاتي الشرطي غير متجانس التباين 
 المصطلحات الرئيسة المستخدمة في الكتاب، لمزيد من التفاصيل 
 عد إلى قراءة الفصول أو المراجع الواردة فيها! 
 model): نموذج سلاسل زمنية للتقلبات. 
 لبيانات العينة، ويُجازي تلقائيا النماذج التي تتضمن عددًا كبيرًا عبارة عن نموذج سلسلة زمنية أين تتم نمذجة القيمة الحالية 
 للسلسلة بقيمها السابقة. 
 معيار أكايكي للمعلومات: (information 
 الأكثر تناسباً من بين مجموعة من النماذج المتنافسة، ويتضمن سلسلة زمنية أين تتم نمذجة القيمة الحالية للسلسلة بقيمها 
 عُنصر جزاء طفيف عن إدراج معلمات إضافية. 
 السابقة (جزء الانحدار (الذاتي والقيم الحالية والسابقة لحد 
 يُمثل جزءًا من إطار اختبار الفرضيات، وتضم جميع النتائج نموذج الانحدار الذاتي للتقلب (autoregressive 
 المهمة التي لم تأتِ في فرضيَّة العدم. 
 المراجحة (arbitrage): مفهوم من مجال المالية يُشير إلى حالة سلسلة زمنيّة أين تتم نمذجة التقلب الحالي بقيمه 
 يمكن خلالها تحقيق أرباح دون أي مخاطرة (دون استخدام أية السابقة. 
 الانحدار الإضافي المساعد (auxiliary regression): هو انحدار 
 المقاربة (asymptotic): خاصية تنطبق عندما يميل حجم العينة المرحلة الثانية، ولا يكتسي عادة أهميَّة في حد ذاته، وإنما نقوم 
 بإجراء هذا الانحدار بهدف اختبار الصلاحية الإحصائية 
 إلى ما لا نهاية. 
 الارتباط الذاتي (autocorrelation): مقياس موحد معياريًا لنموذج الانحدار الأصلي. 
 لمدى ارتباط القيمة الحالية للسلسلة بقيمها السابقة، ويجب أن البائل المتوازن (balanced panel): مجموعة بيانات تكون فيها 
 يتراوح بين-1 و+1. 
 المتغيرات ببعدين مقطعي وزمني، وحيث يكون 
 دالة الارتباط الذاتي (autocorrelation function): مجموعة من للعينات نفس الطول في كل فئة مقطعية (أي عدم وجود 
 المقدرة التي تُظهر قوة الارتباط بين متغير وبين قيمه بيانات ناقصة). 
 القيم 
 السابقة عند زيادة طول التباطؤ. 
 التغاير الذاتي (autocovariance) مقياس غير موحد معياريًا معيار المعلومات البايزي لشوارز 
 لمدى ارتباط القيمة الحالية للسلسلة بقيمها السابقة. 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 في السلسلة، ويستخدم غالبًا لتحديد ما إذا كان هناك دليل عن عبارة عن منهجية لتقدير النماذج ARMA. 
 اللاخطية. 
 النموذج (BEKK BEKK model: هو عبارة عن نموذج متعدد مقياس لمدى الارتباط الذاتي للسلسلة. 
 المتغيرات للتقلبات والتغايرات بين السلاسل، ويضمن تاريخ التغير (break date): هو التاريخ الذي يحدث فيه تغير 
 التعريف الموجب لمصفوفة التباين والتغاير. 
 هيكلي في سلسلة زمنية أو في معلمات النموذج. 
 يُمكن استخدامها لحل مسائل الاستمثال بما في ذلك الإمكان للارتباط الذاتي من أي درجة كانت في بواقي نموذج الانحدار 
 المقدر، يرتكز هذا الاختبار على انحدار إضافي مساعد للبواقي 
 الأعظم. 
 عامل الإزاحة الخلفي (backshift operator): انظر عامل على المتغيّرات المفسرة، وعلى بواقي متباطئة. 
 التباطؤ. 
 الاتجاه المكسور (broken trend): هو عبارة عن عملية اتجاه 
 اختبار بيرا-جارك (Bera-Jarque test): اختبار يُستخدم على زمني ذات انقطاع هيكلي. 
 نطاق واسع لتحديد ما إذا كانت السلسلة تقارب إلى حد بعيد تأثيرات التقويم (calendar effects): الميل المنتظم لسلسلة ما، 
 وخاصة سلاسل عوائد الأسهم بأن تكون مرتفعة في فترات 
 التوزيع الطبيعي. 
 أفضل مقدر خطي غير متحيز (best linear unbaiased معيَّنة دون أخرى. 
 estimator (BLUE): هو مقدَّر يُعطي أصغر تباين معاينة نموذج تسعير الأصول الرأسمالية (capital asset pricing 
 model (CAPM): نموذج مالي لتحديد العائد المتوقع على 
 بالإضافة لكونه غير متحيز. 
 بيني 
 (between estimator): يُستخدم في إطار نموذج الأسهم كدالة في مستوى مخاطرها السوقية. 
 السلاسل الزمنية المقطعية بتأثيرات ثابتة، ويتضمن تشغيل خط سوق رأس المال ((capital market line (CML): خط 
 انحدار مقطعي على القيم المتوسطة لكل المتغيرات بهدف خفض مستقيم يُظهر مخاطر وعوائد جميع التوليفات بين الأصل الخالي 
 عدد المعلمات التي تتطلب تقديرًا. 
 مُقدَّر متحيز (biased estimator): عندما تكون القيمة المتوقعة نموذج كارهارت (Carhart model): نموذج سلسلة زمنية 
 للمعلمة التي يتعيَّن تقديرها مختلفة عن القيمة الفعلية. 
 يُستخدم لشرح أداء صناديق الاستثمار أو قواعد التداول استنادًا 
 هامش الشراء والبيع (bid-ask spread): الفارق بين المبلغ إلى أربعة عوامل فائض عوائد السوق الحجم، القيمة والزخم 
 المدفوع مقابل الأصل (سعر الطلب أو العرض) عند شرائه اختبارات السببية (causality tests طريقة لمعرفة ما إذا كانت 
 والمبلغ المستلم عند بيعه (سعر المشتري). 
 سلسلة تتأثر بسلسلة أخرى أو أنها تُؤثر فيها. 
 نتيجتين مُحتملتين فقط. 
 يُمكن مشاهدة قيم المتغيّر التابع قبل أو بعد عتبة معينة في حين 
 انحدار ثنائي المتغيرات (bivariate regression): نموذج أن قيم المتغيرات المستقلة التي تقابلها تظل متاحة. 
 انحدار يضم متغيّرين فقط؛ مُتغيّرا تابعًا ومتغيّرًا مُستقلًا وحيدًا. نظرية الحد المركزي (central limit theorem): يقارب وسط 
 إعادة المعاينة (bootstrapping): هي أسلوب لإعداد الأخطاء عينة البيانات أيا كان توزيعه التوزيع الطبيعي عندما يقترب عدد 
 المعيارية وإجراء اختبارات الفرضيات، ولا تتطلب افتراضات المشاهدات إلى اللانهاية. 
 بخصوص التوزيع، وتعمل من خلال إعادة المعاينة من خلال نظرية الفوضى (chaos theory): فكرة مستقاة من العلوم 
 الفيزيائية حيث، وعلى الرغم من أن سلسلة قد يبدو عشوائية 
 نسبة مئوية). 
 تماما للعين المجردة أو لكثير من الاختبارات الإحصائية، إلَّا أنه مستوى الثقة (confidence level): يُساوي واحدًا ناقص 
 في الواقع هناك مجموعة من المعادلات اللاخطية الحتمية التي مستوى المعنوية لاختبار الفرضيات (يُعبّر عنه كنسبة بدلًا من 
 تشكل أساس سلوك السلسلة. 
 اختبار تشاو (Chow test): هو عبارة عن طريقة لتحديد ما إذا الاتساق (consistency): خاصية مرغوبة للمقدر بموجبها 
 كان نموذج الانحدار يحتوي على تغيير في السلوك (انقطاع تتقارب القيمة المحسوبة للمعلمة من القيمة الحقيقية عند ارتفاع 
 هيكلي) في جزء منه من خلال تقسيم العينة إلى جزأين، 
 حجم العينة. 
 وبافتراض أن تاريخ الانقطاع معروف. 
 إجراء كوكرين-أوركت (Cochrane Orcutt المتغيرات التي تُقاس في نفس الوقت مع المتغير التابع، أي أن 
 procedure): ه أسلوب تكراري يقوم كليهما يُقاس في الوقت t. 
 بتصحيح الأخطاء المعيارية من شكل معين من الارتباط الذاتي. متغيّر مستمر (continuous variable): متغيّر عشوائي يمكن أن 
 معامل التحديد المتعدد (of multiple 
 يأخذ أي قيمة (ويُمكن أن يكون المتغير ضمن نطاق مُعيَّن من 
 القيم). 
 التكامل المشترك (cointegration): مفهوم مفاده أن السلاسل معيار التقارب (convergence criterion): قاعدة مُحددة مسبقًا 
 الزمنية لها علاقة ثابتة على المدى الطويل. 
 تخبر الباحث عن الحل الأمثل متى التوقف عن البحث عن 
 متجه التكامل المشترك (cointegration vector): مجموعة حلول أخرى، والاكتفاء بالحل الذي تم التوصل إليه. 
 المعلمات التي تصف العلاقة طويلة المدى بين سلسلة زمنية أو الروابط copulas): طريقة مرنة للربط بين توزيعات السلاسل 
 الفردية بهدف إنشاء توزيعات مشتركة. 
 عندما 
 الشروط المفروضة على قيم المعلمات المقدرة التي تفترض ضمنًا متغيّرين، وهو محصور بين-1 و+1. 
 يتم استخدام إجراء تكراري مثل إجراء كوكرين-تصوير الارتباط (correlogram): انظر دالة الارتباط الذاتي. 
 أوركوت لتصحيح الارتباط الذاتي. 
 التوقع الشرطي (conditional expectation): قيمة المتغير علاقة التوازن بين الأسعار الفورية والأسعار الآجلة المقابلة لها، 
 العشوائي المتوقعة للزمن (..., 1,2 t+s (s بناءً على المعلومات حيث يتم تعديل السعر الفوري للأخذ في الاعتبار تكلفة 
 الاحتفاظ بالأصول الفورية إلى غاية تاريخ الاستحقاق. 
 المتوفّرة حتى الزمن t. 
 المتوسط الشرطي (conditional mean): متوسط السلسلة في مصفوفة التغاير (covariance matrix): انظر مصفوفة التباين-
 النقطة الزمنية t والمعد بناءً على جميع المعلومات المتاحة حتى 
 التغاير. 
 النقطة الزمنية السابقة 1-t. 
 التباين الشرطي (conditional variance): تباين السلسلة في عملية ضعيفة السكون. 
 النقطة الزمنية t والمعد بناءً على جميع المعلومات المتاحة حتى تعادل أسعار الفائدة المغطاة (covered interest parity): ينص 
 النقطة الزمنية السابقة 1-t. 
 على أن أسعار الصرف يجب أن تُعدل بحيث لا يتوقع عند 
 فترة الثقة (confidence interval): مجموعة القيم التي نثق إلى اقتراض أموال بعملة ما واستثمارها في عملة أخرى كشب أرباح 
 حد ما (واثقين بنسبة% 95% على سبيل المثال) بأن القيمة الحقيقية غير طبيعية. 
 لمعلمة معينة تكون ضمنها. الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 التصنيف الائتماني (rating) هو عبارة عن تقييم تقوم به تنقيحات البيانات (data revisions): وهي التغييرات المدخلة 
 وكالة التصنيف لتحديد مقدَّرة المقترض على الوفاء بالتزاماته على السلاسل، وخاصة سلاسل متغيرات الاقتصاد الكلي، 
 لتغطية تكاليف الفائدة وتسديد رأس المال عند استحقاقه. 
 والتي تتم بعد نشر السلاسل لأول مرة. 
 القيم الحرجة ((critical values (CV): عناصر أساسية في تجريب البيانات (data snooping) انظر التنقيب في البيانات. 
 التوزيع الإحصائي، وهي. تُحدد ما إذا كان سيتم رفض فرضية تأثير 
 العدم أم لا بناءً على القيمة المحسوبة لإحصاءة الاختبار. لعوائد الأسهم بأن تكون مُرتفعة في بعض أيام الأسبوع دون 
 قيود المعادلات المتقاطعة (cross-equation restrictions): أخرى. 
 مجموعة من القيود اللازمة لاختبار الفرضيات والتي تستلزم درجات الحرية (degress of freedom): معلمة تؤثر على شكل 
 أكثر من معادلة واحدة داخل النظام. 
 التوزيع الإحصائي، وبالتالي على قيمه الحرجة، بعض 
 الانحدار المقطعي (cross-sectional regression): انحدار التوزيعات لها معلمة درجات حريَّة واحدة، في حين أن البعض 
 يتضمن سلسلة مقاسة فقط في نقطة زمنية واحدة لكن للعديد الآخر له أكثر من معلمة. 
 من الوحدات. 
 التوزيع التراكمي (cumulative distribution): هو عبارة عن للسلسلة بقيمها السابقة. 
 دالة تُعطي احتمال أنَّ المتغير العشوائي سوف يأخذ قيمة المتغيّر التابع (dependent variable): وهو المتغير الذي عادة ما 
 أقل من قيمة ما مُحدّدة مُسبقًا. 
 يُشير إليه ب y والذي يسعى النموذج إلى تفسيره. 
 هي 
 عملية لا تحتوي على عنصر 
 CUSUMSQ: اختبارات لمعرفة استقرار المعلمات في النموذج عشوائي (تصادفي). 
 المقدر وتقوم على المجموع التراكمي للبواقي (CUSUM) أو اختبار ديكي-فولر (Dickey-Fuller (DF) test): طريقة 
 المجموع التراكمي لمربعات البواقي (CUSUMSQ) للانحدار لتحديد ما إذا كانت السلسلة تحتوي على جذر الوحدة استنادًا 
 إلى انحدار تغير ذلك المتغيّر على المستوى المتباطئ للمتغيّر. 
 المتكرر. 
 مُقدَّر المدى اليومي (daily range estimator): مقياس غير أخذ الفروق (differencing): هي طريقة تستخدم لإزالة الاتجاه 
 دقيق للتقلُّب محسوب على أساس الفرق بين أدنى سعر في اليوم (التصادفي) من السلسلة، وتتضمن إنشاء سلسلة جديدة بأخذ 
 الفرق بين القيمة الحالية للسلسلة وقيمتها المتباطئة. 
 التي 
 وأعلى سعر 
 موجة جيبية متناقصة damped sine wave): نمط، يُلاحظ التفاضل (differentiation): تقنية رياضية لإيجاد 
 بشكل خاص في سرم دالة الارتباط الذاتي، حيث تنتقل القيم هي عبارة عن ميل الدالة، أو بعبارات أخرى معدل تغير لا 
 بشكل دوري من موجبة إلى سالبة وبطريقة متناقصة كلما زاد استجابة للتغيرات في x. 
 طول التباطؤ. 
 الاختيار المنفصل (discrete choice): نموذج لا تأخذ فيه 
 البدائل، على سبيل المثال الاختيار بين وسائل النقل لسفرة 
 العلاقة الفعلية بين السلاسل في النموذج. 
 التنقيب في البيانات data Mining): يتمثل في البحث مُعيَّنة. 
 بشكل مُكلَّف عن أنماط في البيانات وعن العلاقات بين متغير منفصل (discrete variable: متغير عشوائي لا يمكن أن 
 السلاسل دون اللجوء إلى النظرية المالية، وهو من شأنه أن يُؤدي يأخذ سوى قيم محدّدة. 
 إلى نتائج زائفة. قاموس الكلمات الصعبة Glossary 
 المتجهات 
 هي مجموعة من 
 يحتوي على مُتغيّرات مُفسَّرة مُتباطئة لكن دون تباطؤات في التي عندما تُضرب في مصفوفة مربعة تُعطي مجموعة من 
 المتجهات تختلف عن الأولى من حيث ضربها بعدد قياسي. 
 المرونات (elasticities): هي مدى استجابة نسبة تغير في متغيّر 
 المتغيّر المفسّر. 
 الصيغة اللوغاريتمية المزدوجة (double logarithmic form): ما لنسبة تغير في مُتغيّر آخر. 
 هي عبارة عن توصيف نموذج نطبق به اللوغاريتم على كل من مبدأ الشمولية (encompassing principle): مفهوم مفاده أن 
 المتغير التابع (y) والمتغيّر (أو المتغيّرات) المستقل (x). 
 النموذج الجيد هو النموذج الذي يستطيع تفسير ما يُمكن أن 
 المتغيّرات الوهمية (dummy variables): هي متغيرات تم تفسره النماذج المنافسة وأكثر. 
 إنشاؤها بشكل زائف لالتقاط المعلومات النوعية مثل الانحدار الشامل (encompassing regression): هو نموذج 
 الذكور الإناث أيام الأسبوع الأسواق الناشئة المتقدمة، هجين يضم المتغيرات التي ترد في نموذجين متنافسين أو أكثر، 
 إلخ، هذه المتغيرات تكون عادة مُتغيّرات ثنائية (0 أو 1). 
 وهو عبارة عن طريقة لاختيار الأفضل بينهم، سوف تكون 
 إحصاءة ديربن-واتسن (Durbin-Watson (DW) statistic): معلمات النموذج الأفضل معنوية في النموذج الهجين. 
 اختبار للارتباط الذاتي من الدرجة الأولى، أي اختبار معرفة ما المتغيّر الداخلي (endogenous variables): هو مُتغيّر تُحدد قيمته 
 إذا كانت السلسلة (سلسلة البواقي مرتبطة بقيمها السابقة ضمن نظام المعادلات قيد الدراسة، وفي إطار النظام الآني يكون 
 لكل متغيّر داخلي معادلته الخاصة التي تُحدد كيفية توليده. 
 مباشرة. 
 مشتركًا. 
 correlation): نموذج يُصور بشكل واضح الارتباطات بطريقة لجذر الوحدة يُطبّق على بقايا انحدار يُحتمل أن يكون متكاملا 
 تأخذ في الاعتبار الانحدار الذاتي والتفاوت الزمني. 
 النموذج الديناميكي (dynamic model): نموذج اختبار إنجلنغ (Engle-Ng test) هو اختبار لمعرفة هل 
 يتضمن عناصر مُتباطئة، أو الفروق الأولى للمتغيّر توصيف النموذج GARCH مناسب، وذلك من حيث اختبار ما 
 التابع أو للمتغير المستقل (أو كلاهما). 
 إذا كان هناك عدم تماثل لم يُلتقط. 
 وتعتبر إلى حد ما الطريقة الأمثل. ويُقصد بالمقدَّر الكفء في انظر نموذج تصحيح الخطأ. 
 الاقتصاد القياسي صيغة لحساب المعلمات تُؤدي إلى تباين معاينة نموذج تصحيح الخطأ ((error correction model (ECM): هو 
 أدنى. بعبارات أخرى تختلف القيم المقدرة بأقل قدر ممكن من نموذج يتم إنشاؤه باستخدام مُتغيّرات ساكنة ومتغيرات على 
 عينة إلى أخرى. 
 شكل فروق، أولى، إضافة إلى عُنصر يلتقط حركات العودة نحو 
 توازن المدى الطويل. 
 حد الخطأ (error term): هو جزء من نموذج الانحدار يُزيل 
 فرضية كفاءة السوق (efficient market hypothesis): المفهوم كل التأثير على المتغير التابع الذي لم يلتقط من قبل المتغيرات 
 القائل بأن أسعار الأصول تعكس بسرعة جميع المعلومات الهامة المستقلة. 
 والمتاحة. 
 القيم الذاتية (eigenvalues): هي الجذور المميزة للمصفوفة. regression): هو نهج يصلح لتقدير معلمات الانحدار عندما 
 تكون المتغيرات المفسّرة مُقاسة بشكل خاطئ، وبالتالي فهي 
 تصادفية. 698 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 التقدير (estimate): هي القيمة المحسوبة للمعلمة التي تم نموذج النمو الأسي (exponential growth model): هو نموذج 
 الحصول عليها من بيانات العينة. 
 يكون فيه المتغيّر التابع دالة أسِّية في متغيّر مستقل واحد أو أكثر. 
 المقدر (estimator): هو المعادلة المستخدمة إلى جانب البيانات التمهيد الأسي (exponential smoothing): هو نهج بسيط 
 بهدف حساب المعلمات التي تصف علاقة الانحدار. 
 للنمذجة والتنبؤ حيث تكون القيمة الممهدة الحالية دالة 
 الخارجية (exogeneity): هي مدى تحديد المتغير بشكل خارجي متناقصة هندسياً في جميع القيم السابقة للسلسلة. 
 عن النموذج قيد الدراسة. 
 نموذج المتوسط المتحرك المرجح أسيا (exponentially 
 دراسة الحدث (event study): هو نهج من بين نهج البحوث weighted moving average (EWMA) model): طريقة بسيطة 
 المالية أين يتم قياس تأثير حدث مُعيَّن كإعلان توزيع الأرباح لنمذجة التقلب والتنبؤ به، حيث تكون القيمة المقدرة الحالية 
 مثلا) على خاصية الشركة (سعر سهمها على سبيل المثال لتقييم مجرد مزيج مرجح من القيم السابقة، وتتناقص الأوزان أسيا مع 
 الزمن. 
 رد فعل السوق على الحدث. 
 المتغيرات الخارجية (exogeneity variables): هي 
 المتغيّرات التي تكون قيمها معطى وتحدد بشكل خارجي عن لاختبار الفرضيات المتعددة. 
 المعادلة، أو عن نظام المعادلات قيد الدراسة، وبالتالي فهي 
 تلك الإحصاءة إف (F-statisic): مقياس يتبع توزيع إف يُستخدم 
 لا التشبع العاملي (factor loading): له العديد من المعاني، لكن 
 على وجه الخصوص في سياق تحليل المكونات الرئيسة فإنه يعطي 
 فرضية التوقعات (expectations hypothesis): ترتبط هذه قيمة المتغيّر التي تظهر في كل مكوّن. 
 الفرضية بشكل خاص بالهيكل الزمني لأسعار الفائدة، وتُفيد إجراء فاما-ماكبث (Fama-Macbeth procedure): هو إجراء 
 بأن العائد المتوقع من الاستثمار في السندات طويلة الأجل سوف يتكون من خُطوتين يُستخدم لاختبار نماذج تسعير الأصول مثل 
 يكون مساويًا لعائد الاستثمار في سلسلة من السندات قصيرة نموذج تسعير الأصول الرأسمالية في المرحلة الأولى يتم تقدير 
 الأجل زائد علاوة المخاطرة، وبعبارات أخرى، فإن معدل المعاملات بيتا في مجموعة من انحدارات السلاسل الزمنية، ثم 
 الفائدة على المدى الطويل هو عبارة عن المتوسط الهندسي يفحص انحدار المرحلة الثانية المقطعي القوة 
 للمعدلات الحالية والمستقبلية قصيرة الأجل (زائد علاوة التفسيرية لتلك المعاملات بيتا. 
 المخاطرة). 
 الخيارات المالية (financial options): هي الأوراق المالية التي 
 محدد سلفًا، وفي تاريخ محدد مسبقًا. 
 جزء التباين في لا الذي يُفسره النموذج. 
 هي 
 سلسلة جديدة يتم 
 المتغير المفسر (explanatory variables): هي تلك المتغيرات إنشاؤها بطرح قيمة السلسلة السابقة مباشرة من قيمتها الحالية. 
 التي تقع على الجانب الأيمن من المعادلة، والتي عادة ما تكون القيمة المجهزة (fitted values): هي قيمة y التي يُعدُّها النموذج 
 قيمها ثابتة، والتي يُفترض أنها تفسر قيم المتغير التابع y. 
 لنقطة بيانات معينة، أي بالنظر إلى قيم المتغير المفسّر. 
 النموذج GARCH الأسي (exponential EGARCH))): هو التأثيرات الثابتة (fixed effects: هي في الغالب نوع من النماذج 
 نموذج تتم فيه نمذجة التقلب على شكل أسي بحيث ليس من المستخدمة لبيانات السلاسل الزمنية المقطعية، والتي توظف 
 الضروري تطبيق شروط عدم السلبية على المعلمات، كما يأخذ المتغيرات الوهميَّة؛ للأخذ بعين الاعتبار المتغيرات التي تؤثر في 
 هذا التوصيف بعين الاعتبار عدم التماثل بين التقلب والعوائد المتغير التابع لا مقطعيًا لكن لا تتغيّر عبر الزمن، في المقابل يمكن 
 أن تلتقط المتغيّرات الوهمية المتغيّرات التي تؤثر في y عبر الزمن 
 ذات العلامات المختلفة. 
 دون أن تتغيّر مقطعيًّا. قاموس الكلمات الصعبة Glossary 
 متغيّر الدفع (forcing variable): يُستخدم أحيانًا كمرادف نماذج الانحدار الذاتي الشرطي غير متجانس التباين المعمم 
 للمتغير المفسر، من جهة أخرى يمكن أن يعني المتغير غير 
 المشاهد المحدّد للحالة الذي يتحكم في النظام في نموذج انحدار heterosedasticity (GARCH) models): توصيف شائع 
 للنموذج الديناميكي للتقلب. 
 ماركوف لتبديل النظام. 
 عن انحدار للقيم الفعلية لسلسلة على عدة مجموعات مناظرة من (GLS)): أسلوب لتقدير نماذج الاقتصاد القياسي أكثر مرونة من 
 التنبؤات، والفكرة هي أنه إذا كان القيمة المقدرة للمعلمة معنوية المربعات الصغرى العادية، ويُمكن استخدامها للتخلص من 
 إحصائيا فإن التنبؤات المتحصل عليها من النموذج المقابل فرضية أو أكثر من فرضيات المربعات الصغرى. 
 تُغطّي (أي تضم أكثر معلومات من) تنبؤات النماذج الأخرى. النموذج المعمم غير المقيد (generalized unrestricted models 
 خطأ التنبؤ (forecast error): هو الفرق بين القيمة الفعلية (GUM)): هو النموذج الأولي العام الذي يتم تحديده كخطوة 
 للسلسلة والقيمة التي تم التنبؤ بها. 
 أولى لمنهجية التدرُّج من العام إلى الخاص المستخدمة في بناء 
 (FRU): الفرضية القائلة بأن السعر الآجل للصرف الأجنبي نسبة عائد السندات إلى الأسهم (gilt-equity yield ratio 
 يجب أن يكون تنبوّا غير متحيّز لمعدل الفائدة الفوري المستقبلي. (GEYR)): وهي نسبة العائد على سندات الخزينة طويلة الأجل 
 النماذج المتكاملة كسريا (fractionally integrated models): إلى عائد أرباح الأسهم الموزّعة. 
 طريقة لتمثيل السلاسل الساكنة لكنها شديدة الثبات، النموذج GJR model) GJR: هو نموذج للتقلبات المتغيرة مع 
 وبالتالي يكون لديها ذاكرة طويلة. 
 الزمن، طُور من قِبَل جلوستن، جاغنثان ورنكل، ويأخذ بعين 
 أخطاء توصيف الصيغة الدالية (form 
 الاعتبار عدم التماثل في العلاقة بين التقلب وبين العوائد مختلفة 
 هي 
 النموذج. 
 العلامات. 
 الأسعار المستقبلية (futures prices): هي سعر كمية معينة من اختبار جولدفىلدكوانت لاختلاف التباين (-Goldfeld 
 السلع أو من الأصول التي سوف تُسلَّم في تاريخ مستقبلي محدد Quandt test for heteroscedasticity): هو اختبار من بين 
 العديد من الاختبارات المتاحة لمعرفة ما إذا كانت البواقي 
 مسبقا. 
 النموذج GARCH في معادلة المتوسط (GARCH-in-mean): المتحصل عليها من نموذج المقدر له تباين ثابت. 
 نموذج ديناميكي للتقلب أين يدخل الانحراف المعياري (أو إحصاءة جودة التوفيق (goodness of fit statistic): هي مقياس 
 التباين) في عملية توليد العوائد. 
 لمدى ملاءمة النموذج المقدر لبيانات العينة. 
 اشتقاق يستخدم الجبر ويبيّن أنه عند توفر مجموعة معينة من تنص هذه النظرية على أنه إذا كان هناك نموذج خطي ديناميكي 
 الافتراضات فإن مُقدَّر المربعات الصغرى العادية يكون أفضل له اضطرابات ساكنة، غير أن المتغيّرات المكونة له غير ساكنة، 
 المقدرات الخطية غير المتحيزة. 
 منهجيَّة التدرُّج من العام إلى الخاص (general-to-specific مرشح هامىلتون (Hamilton' s filter) هو شكل من أشكال 
 methodology): نهج فلسفي لبناء نماذج الاقتصاد القياسي أين نموذج ماركوف لتبديل النظام، حيث ينتقل متغير الحالة غير 
 يبدأ الباحث بنموذج عام جدا، ثم ومن خلال اختبار فرضيات المرصود بين الأنظمة المنفصلة عن طريق عملية ماركوف من 
 يقلص النموذج إلى نموذج أقل من حيث عدد المعلمات. 
 فلا بد إذا أن تكون هذه المتغيرات متكاملة. 
 الدرجة الأولى. 700 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 هي 
 criterion): هو مقياس يُمكن استخدامه لاختيار النموذج طريقة يتم بموجبها حساب تقلب الأصل الأساسي من خلال 
 الأكثر تناسبا من بين مجموعة من النماذج المتنافسة، ويتضمن السعر المتداول للخيار وصيغة التسعير. 
 عنصر جزاء معتدل عن إدراج معلمات إضافية. 
 اختبار هوسمان (Hausman test) هو اختبار لمعرفة ما إذا كان دراسة تأثير تعرُّض مُتغيّر لصدمة الوحدة على 
 يمكن التعامل مع متغيّر على أنه خارجي، أو أن الباحث يحتاج المتغيرات الأخرى في نظام متجه الانحدار الذاتي. 
 في الواقع إلى تحديد معادلة هيكلية مستقلة لهذا المتغيّر، كما المتغيّرات المستقلة (independent variables): انظر المتغيرات 
 يمكن اللجوء إلى اختبار لمعرفة ما إذا كان من الممكن اعتبار المفسرة. 
 نهج التأثيرات العشوائية نهجًا صحيحًا لانحدار السلاسل معايير المعلومات (information criteria): مجموعة من 
 الزمنية المقطعية، أو أنه من الضروري اعتماد نموذج بتأثيرات الطرائق تُستخدم للاختيار بين النماذج المتنافسة التي تتضمن 
 جزاءات تصحيح تلقائي عند إدراج أعداد أكبر من المعلمات في 
 طريقة هيكمان (Heckman procedure): هي عبارة عن طريقة 
 النموذج. 
 من خطوتين تقوم بتصحيح تحيز الاختيار الذي يُمكن ملاحظته المتغيّر الأداتي (instrumental variables (instruments): 
 في إطار العينات التي لم يتم اختيارها عشوائيا. 
 يمكن استخدامها لتحل محل المتغيّرات الداخلية في الجهة اليمنى 
 نسب التحوط hedge ratios): تمثل هذه النسب في إطار من معادلة الانحدار، هذا وترتبط الأدوات بالمتغيرات التي تحل 
 التحوط بالعقود الآجلة عدد العقود الآجلة التي يتم بيعها عن محلها، ولكنها لا ترتبط بحد الخطأ في الانحدار. 
 كل وحدة من الأصول الفورية المحتفظ بها. 
 هي 
 ((GARCH (IGARCH: هو نموذج تكون فيه عملية التقلب 
 عبارة عن أسلوب نمذجة تتم من خلاله نمذجة غير ساكنة، وبذلك يستمر تأثير الصدمات على التقلب إلى ما 
 لانهاية. 
 سعر أصل مادي بوصفه دالة في خصائصه. 
 اختلاف التباين (heteroscedasticity): يكون تباين السلسلة المتغيّر المتكامل (integrated variables): هو المتغيّر الذي 
 غير ثابت على مدى العينة. 
 يتطلب أخذ الفروق لجعله ساكنًا. 
 الحصانة ضد اختلاف التباين heteroscedasticity robusta): المتغيّر الوم همي التفاعلي (interactive dummy variable): عند 
 مجموعة من الأخطاء المعياريَّة (أو من إحصاءات الاختبار) التي ضرب المتغيّر الوهمي بالمتغيّر المفسّر للسماح لميل الانحدار بالتغير 
 يتم حسابها باستخدام نهج سليم في ظل وجود بواقي 
 مختلفة تبعًا لقيمة المتغيّر الوهمي. 
 التباين. 
 هي 
 مصفوفة 
 هي التي يقطع فيها خط الانحدار 
 اختبار الفرضيات (hypothesis test): إطار للنظر في القيم المحور الصادي أو كما يُعرف أحيانًا بمعامل الحد الثابت، أو 
 المعقولة المعلمات المجتمع الحقيقية بالنظر إلى القيم المقدرة للعينة. ببساطة الحد الثابت. 
 تحديد النموذج (identification): شرط لمعرفة ما إذا كان يُمكن معكوس (المصفوفة) ((inverse (of a matrix): 
 تحصيل جميع المعلمات الهيكلية في معادلة معينة لنظام آني من عندما تُضرب بالمصفوفة الأصلية تُعطي مصفوفة الوحدة. 
 خلال تقدير المعادلة المختزلة المقابلة. 
 قابلية العكس (invertibility): هي شرط يتعلق بنموذج 
 مصفوفة الوحدة (identity matrix): هي مصفوفة مربعة المتوسط المتحرّك، وضروري لتمثيل هذا الأخير كنموذج 
 يُساوي جميع عناصرها صفرًا، باستثناء تلك الواقعة على قطرها انحدار ذاتي من درجة لا متناهية. 
 الرئيس، والتي تُساوي كلَّها واحدًا. قاموس الكلمات الصعبة Glossary 
 متغيّرات ليس لها علاقة بالظاهرة (irrelevant variables): هي قانون الأعداد الكبيرة (law of large numbes): هي نظرية تُفيد 
 تلك المتغيّرات التي يتم إدراجها في معادلة الانحدار، لكنها في بأن متوسط العينة سوف يتقارب من متوسط المجتمع الصحيح 
 (أي القيمة المتوقعة) مع زيادة حجم العينة. 
 هي 
 الواقع ليس لها تأثير على المتغيّر التابع. 
 نموذج انحدار عوائد المحفظة أو إستراتيجية التداول على عامل العادية. 
 المخاطرة، أو على عوامل المخاطرة، ولا سيما في إطار نموذج طريقة المربعات الصغرى ذات المتغيرات الوهمية (least 
 تسعير الأصول الرأسمالية، يقيس ألفا إلى أي مدى كان الأداء aquares dummy variables (LSDV): هي طريقة تُستخدم 
 غير الطبيعي جيدًا أو سيئًا. 
 لتقدير نماذج السلاسل الزمنية المقطعية باستخدام متغيرات 
 المربعات الصغرى least squares)): انظر المربعات الصغرى القيمة المقدرة للمقطع في 
 اختبار جوهانسن (Johansen test): هو نهج يُتَّبع لتحديد ما إذا وهمية 0-1 للمقطع لكل وحدة مقطعية. 
 كانت مجموعة المتغيّرات متكاملة أي تجمعها علاقة توازن التفرطح الضعيف (leptokurtosis): عندما تكون السلسلة 
 تتميز بقمَّة أعلى حول المتوسط وذيول أكثر سماكة من توزيع 
 طويلة الأجل. 
 الفرضية المشتركة (joint hypothesis): هي فرضية متعددة طبيعي له نفس الوسط والتباين. 
 تتضمن اتخاذ أكثر من قيد واحد في نفس الوقت. 
 آثار الرفع المالي (leverage effects): يعني ميل تقلُّب الأسهم إلى 
 معادلة محددة تمامًا (just identified equation): تكون المعادلة الارتفاع إثر انخفاض حاد في أسعار الأسهم أكثر مما ترتفع 
 محددة تماما عندما يُمكن الحصول على المعلمات في المعادلة نتيجة ارتفاع الأسعار بنفس الحجم، ويرجع ذلك إلى الآثار 
 الهيكلية للنظام فقط باستخدام التعويض من خلال القيم المقدرة الناجمة عن نسبة (الرفع المالي الدين إلى حقوق المساهمين 
 للمعادلات المختزلة. 
 اختبار test) PSS: هو اختبار للسكون، بمعنى آخر دالة الإمكان (likelihood function): هي تعبير رياضي يتعلق 
 اختبار حيث فرضيَّة العدم هي أن السلسلة ساكنة مقابل فرضيَّة بالبيانات وبالمعلمات يتم إنشاء دالة الإمكان باعتبار فرضية 
 بديلة تتمثل في عدم سكون السلسلة. 
 حول توزيع الأخطاء، وبعد ذلك اختيار قيم المعلمات التي تُعظَّم 
 التفرطح (kurtosis هو العزم الرابع الموحد معياريًا للسلسلة الدالة. 
 وهو مقياس لمعرفة ما إذا كان للسلسلة ذيول سميكة. 
 طول فترة الإبطاء (lag length) عدد القيم المتأخرة للسلسلة الفرضيات ينبثق عن طريقة التقدير باستخدام الإمكان الأعظم 
 ويتمحور حول مقارنة القيم المعظمة لدوال لوغاريتم الإمكان 
 المستخدمة في النموذج 
 عامل فترة الإبطاء (lag operator): هو ترميز جبري يُستخدم للنموذج المقيد والنموذج غير المقيد. 
 لأخذ القيمة الحاليَّة للسلسلة، وتحويلها إلى قيمة سابقة لتلك المتغيّر التابع المحدود (limited dependent variables): عندما 
 تكون القيم التي يُمكن للمتغيّر التابع اتخاذها مقيدة بطريقة ما، 
 السلسلة. 
 اختبار مضاعف لاجرانج (Lagrange multiplier (L) test: لا يمكن في مثل هذه الحالات استخدام طريقة المربعات 
 يُستخدم في إطار التقدير بالإمكان الأعظم، يتضمن اختبار الصغرى العاديَّة على نحو سليم لتقدير معلمات النموذج. 
 مضاعف لاجرانج تقدير الانحدار المقيد فقط، من الناحية نموذج الاحتمال الخطي (linear probability): نموذج بسيط 
 العملية كثيرًا ما يُستخدم اختبار مضاعف لاجرائج من خلال لكن تشوبه بعض النقائص، يُستخدم عندما يكون المتغير التابع 
 حساب 2^R للانحدار الإضافي المساعد، وذلك لإنشاء إحصاءة في نموذج الانحدار متغيّرا ثنائيًا (0 أو 1). 
 الاختبار التي تتبع التوزيع 2 
 الخطية (linearity): مدى إمكانية تمثيل العلاقة بين المتغيرات 
 بخط مستقىم (قد يكون متعدد الأبعاد). 702 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 للارتباط الذاتي في المغيّر أو في سلسلة البواقي. 
 هي 
 العائد الإضافي الذي يتطلبه المستثمر لقبول وحدة إضافية من 
 لوغاريتم دالة الإمكان ((log-likelihood function (LLF): مخاطر السوق، وغالبًا ما يتم حسابها على أنها الفرق بين العوائد 
 اللوغاريتم الطبيعي لدالة الإمكان. 
 على محفظة واسعة من الأسهم وبين متغير وكيل عن 
 النموذج لوغاريتم-لوغاريتم (log-log model): انظر الصيغة الفائدة الخالي من المخاطرة. 
 اللوغاريتمية المزدوجة. 
 النموذج لوجيت (logit model): نهج يستخدم عندما يكون اختيار الأوقات المثلى للاستثمار في فئات الأصول المختلفة. 
 المتغير التابع في نموذج الانحدار متغيّرا ثنائيا (0 أو 1)، ويضمن نموذج ماركوف لتبديل النظام (Markov switching model): 
 أن الاحتمالات المقدَّرة تكون محصورة بين و 1. 
 هو نهج للسلاسل الزمنية يرتكز على متغير تابع يتناوب بين 
 النماذج ذات الذاكرة الطويلة long-memory models): انظر الأنظمة وفقًا لقيمة متغيّر حالة غير قابل للمشاهدة يتبع عملية 
 النماذج المتكاملة كسريا. 
 جبرية المعادلة ديناميكية لإنشاء علاقة طويلة المدى بين نهج للاستمثال يُمكن استخدامه على سبيل المثال كجزء 
 من الإجراء الرامي إلى تقدير قيم المعلمات في عملية التقدير 
 المتغيرات. 
 ماركوف. 
 البيانات الطولية (longitudinal data) انظر بيانات السلاسل باستخدام الإمكان الأعظم. 
 الزمنية المقطعية. 
 المصفوفة (matrix): هي جدول ذو بعدين يتكون من أرقام 
 دالة الخسارة (loss function): هي دالة يتم إنشاؤها بهدف تقييم توضع داخل صفوف وأعمدة. 
 دقة تناسب النموذج للبيانات أو دقة التنبؤات، عادة ما يتم الإمكان الأعظم (maximum likelihood): هو نهج يمكن 
 تقدير معلمات النموذج عن طريق تقليل دالة الخسارة أو استخدامه لتقدير المعلمات، ويعتمد على إنشاء وتعظيم دالة 
 الإمكان التي يُعتبر مفيدة بشكل خاص للنماذج غير الخطية. 
 تعظيمها. 
 استخدامها لتحديد ما إذا كانت السلسلة يُمكن وصفها بأنها risk requirement (MCRR): انظر القيمة المعرضة للمخاطر. 
 فوضوية. 
 آثار التغيرات في يكون النموذج غير صحيح، على سبيل المثال، إذا كانت العلاقة 
 المتغيرات المفسّرة على التغيرات في احتمالات النماذج بروبيت الفعلية بين المتغيّرات غير خطيَّة لكن تم اعتماد نموذج خطي. 
 ولوجيت، تُحسب هذه الآثار بهدف تفسير النماذج بشكل مباشر. اختبارات سوء التوصيف (misspecification tests): هي عبارة 
 الاحتمال الهامشي (marginal probability): هو احتمال متغيّر عن اختبارات تشخيص يُمكن أن توفّر للباحث معلومات حول 
 عشوائي وحيد. 
 ما إذا كان النموذج يتمتّع بخصائص إحصائية مرغوب فيها، 
 هي 
 الهيكل الجزئي للسوق (market microstructure): هو ولا سيما فيما يتعلق بالبواقي. 
 مصطلح مالي يتعلق بالطريقة التي تعمل بها الأسواق، والتأثير تفسير النموذج (model interpretation): فحص النموذج 
 الذي يُمكن أن يكون لتصميم وتنظيم السوق على النتائج المقدر من حيث ما إذا كانت علامات المعلمات (موجبة أم سالبة) 
 التجارية، بما في ذلك الأسعار، حجم وتكاليف تنفيذ أوامر وأحجامها (أي قيمها منطقية. 
 العزوم (moments): تصف عزوم التوزيع شكل هذا الأخير، 
 يُمثل العزم الأول الوسط والعزم الثاني التباين، أما العزم الثالث قاموس الكلمات الصعبة Glossary 
 هي 
 (الموحد معياريًّا) فهو الالتواء والعزم الرابع (الموحد معياريا)، طريقة نيوتن-رافسون (Newton-Raphson procedure): 
 فيُمثل التفرطح. بالنسبة للعزم الخامس وما يليه من عزوم، تكراري للاستمثال، وبعبارات أخرى، هي طريقة تتمثل في 
 فيصعب تفسيرها، وعادة لا يتم حسابها. 
 إيجاد قيمة أو قيم المعلمات التي تُعظَّم أو تُقلل الدالة. 
 عملية المتوسط المتحرك (moving average (MA) process): السلسلة الاسمية (nominal series): سلسلة غير مُخفضة 
 نموذج يعتمد فيه المتغير التابع على القيم الحالية والسابقة لعملية (أي سلسلة لم تُعدّل المراعاة أثر التضخم). 
 تشويش أبيض (الخطأ). 
 التعدد 
 الخطي (Multicollinearity): هي ظاهرة يكون فيها (NLS)) هي أسلوب تقدير يُستخدم في حالة كانت النماذج غير 
 متغيران أو أكثر من المتغيرات المفسرة المستخدمة في نموذج خطية (النماذج التي تكون غير خطية في المعلمات)، ويرتكز على 
 الانحدار مرتبطة ارتباطًا وثيقًا فيما بينها. 
 تقليل مجموع مربعات البواقي. 
 تعدد المنوال (multimodal): هي خاصية توزيع حيث لا يكون قيود عدم السلبية (non-negativity constraints): هي|
 لهذا الأخير ذروة واحدة فقط، وإنما يكون له قيمة قصوى في أكثر التي يتعيَّن في بعض الأحيان فرضها على القيم المقدرة للمعلمات 
 في النماذج غير الخطية لضمان أنها لن تكون سالبة في الحالات 
 الشروط 
 النموذج لوجيت أو متعدد 
 الحدود (multinomial التي ليس من المنطقي أن تكون كذلك. 
 logit or probit): هي فئات من النماذج التي تُستخدم لمسائل النماذج غير المتداخلة (non-nested models): عندما يتوفّر 
 الاختيار المنفصل، حيث نسعى لتفسير كيف يقوم الأفراد على الأقل نموذجان، ولا يكون أي منهما حالة خاصة (أي 
 بالاختيار بين أكثر من بديلين. 
 نموذج مقيد) للآخر. 
 نماذج الانحدار الذاتي الشرطي غير متجانس التباين المعممة 
 اعتدال التوزيع (non-normality): هو عدم اتباع التوزيع 
 النماذج الديناميكية التي تُستخدم لنمذجة التباينات والتغايرات السلاسل الزمنية بموجبها لا يكون للسلسلة وسط، تباين أو 
 هيكل للارتباط الذاتي ثابتًا. 
 المتغيرة زمنيا. 
 فئة 
 من النماذج الإحصائية التي يستند هيكلها بشكل عام على كيفية التعبير الذي سيُجرَى اختباره فعليًّا كجزء من اختبار 
 قيام الدماغ بالحسابات استُخدمت هذه النماذج لنمذجة الفرضيات. 
 السلاسل الزمنية ولأغراض التصنيف. 
 المشاهدات (observations) مُسمى آخر لنقاط البيانات المتاحة 
 مقدر نيوي-ويست (Newey-West estimator): طريقة يُمكن لغرض التحليل. 
 استخدامها لتعديل الأخطاء المعيارية للأخذ بعين الاعتبار المتغيّر المهمل (omitted variable): هو عبارة عن متغيّر له 
 اختلاف التباين و / أو الارتباط الذاتي في بواقي نموذج صلة بتفسير المتغير التابع تم استبعاده من معادلة الانحدار 
 المقدرة مما من شأنه أن يُؤدي إلى استدلالات متحيزة 
 الانحدار. 
 منحنى تأثير الأخبار (news impact curve): هو عبارة عن بشأن المعلمات المتبقية. 
 يستخدم عندما تقترح النظرية أن الفرضية البديلة يجب أن تكون 
 المتفاوتة في الحجم. 
 على الشكل أكبر من أو أصغر من فقط (لا الاثنين معا). 704 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 رفضها. 
 المحفظة المثلى (optimal portfolio): تتكون من مزيج من القيمة بي (p-value): هي مستوى المعنوية الدقيق، أو مستوى 
 الأصول الخطرة التي تُعظم العائد بالنسبة لمستوى مُعيَّن من المعنوية الحدي الذي يجعلنا غير مبالين بين رفض فرضية العدم 
 المخاطرة، أو أنها تُقلل المخاطرة لمستوى مُعيَّن من العائد. 
 درجة التكامل (order of integration): تمثل عدد المرات تحليل بيانات البانل (panel data analysis): هو استخدام 
 التي تطبق فيها الفروق على سلسلة تصادفية غير ساكنة بيانات لها على حد السواء بعد مقطعي وبعد زمني. 
 للحصول على سلسلة ساكنة. 
 عادة في الحالة التي يقتصر فيها المتغيّر التابع في النموذج على قيم المعلمات. 
 معينة دون سواها، مع وجود ترتيب طبيعي لتلك القيم، ونذكر دالة الارتباط الذاتي الجزئي (partial autocorrelation 
 على سبيل المثال القيم التي تمثل التصنيف الائتماني السيادي. (function (pacf) تقيس دالة الارتباط الذاتي الجزئي ارتباط 
 المقياس الترتيبي (ordinal scale): يكون المتغير محدودًا بحيث المتغير بقيمته قبل k فترة (k1,2....) بعد حذف تأثيرات 
 لا تُحدد قيمه سوى رتبة أو ترتيب، وبالتالي فإن القيم المحددة المتغيرات عند التباطؤات التي تأتي في الوسط. 
 التي يتخذها المتغيّر ليس لها تفسير مباشر. 
 فرضية تسلسل اختيار مصادر التمويل (pecking order 
 المربعات الصغرى العادية (ordinary least squares hypothesis) مفهوم مأخوذ من مالية الشركات يُشير أن 
 (OLS)): تُعتبر الطريقة المثالية والأكثر شيوعًا، والتي الشركات سوف تختار في المقام الأوّل أرخص طريقة لمالية 
 تُستخدم في تقدير نماذج الانحدار الخطية. 
 أنشطتها وتتمثل عادة في الأرباح غير الموزّعة) قبل الانتقال إلى 
 خارج العينة (out-of-sample): في بعض الأحيان لا تُستخدم أساليب أكثر تكلفة. 
 كل البيانات في تقدير النموذج بيانات داخل العينة)، بل يُحتفظ التعدد الخطي التام (perfect multicollinearity): يحدث التعدد 
 بالبعض منها بهدف التنبؤ (بيانات خارج العينة). 
 الخطّي التام عندما يكون المتغيّر المفسر المستخدم في نموذج 
 الانحدار تركيبة خطية لمتغيّر أو مُتغيّرات مُفسِّرة أخرى من 
 القيم ا الشادة (outliers): هي نقاط البيانات التي لا تتناسب مع 
 نمط المشاهدات الأخرى، والتي تكون بعيدة عن النموذج متغيرات النموذج. 
 المجهز للبيانات. 
 تأثيرات الفترة الزمنية (period effects): انظر التأثيرات الزمنية 
 توفيق النموذج بعدد من المتغيّرات أكثر من المطلوب الثابتة. 
 (overfitting): هو عبارة عن تقدير نموذج أكبر مما النموذج خطي القطع (piecewise linear model): نموذج 
 ينبغي يتضمن العديد من المعلمات. 
 خطي (أي يُمكن تمثيله بخط مستقيم) ضمن نطاقات محدودة 
 معادلة زائدة التحديد (overidentified equation): تكون من البيانات، لكن النموذج في مجمله غير خطي. 
 المعادلة زائدة التحديد عندما يُمكن الحصول على أكثر من قيمة العينة المجمعة (pooled sample): هي عينة تضم بيانات 
 مُقدَّرة واحدة لكل معلمة في المعادلة الهيكلية للنظام باستخدام سلاسل زمنيَّة مقطعيَّة (أي بيانات لها بعد زمني وبعد مقطعي)، 
 التعويض من خلال القيم المقدَّرة للمعادلات المختزلة. 
 لكن يتم استخدام جميع المشاهدات معا دون اعتبار لتنظيم هذه 
 تأثير رد الفعل المفرط (overreaction effect): ميل أسعار البيانات. 
 الأصول (وخاصة الأسهم إلى تجاوز أسعارها الجديدة عند المجتمع (population): هو عبارة عن جمع لكل الأشياء أو 
 الوحدات التي لها علاقة بالفكرة التي يتم اختبارها في نموذج 
 التوازن إثر صدور أخبار جديدة. 
 اختبار متضخم (oversized test) هو اختبار إحصائي يرفض 
 غالبًا فرضية العدم، مع أنها في الواقع صحيحة. قاموس الكلمات الصعبة Glossary 
 PRF)): هي دالة تُجسّد العلاقة الحقيقية، والتي لا يمكن رصدها للمتغيرات التابعة الثنائية (0) أو (1) حيث تتبع الدالة الأساسية 
 بين المتغير التابع والمتغيرات المستقلة. 
 المستخدمة لتحويل النموذج التوزيع الطبيعي التراكمي. 
 اختبارات عامة للأنماط غير الخطية أو لسوء توصيف النماذج، مجموعة 
 من الأعداد التي تبدو عشوائية، والتي يتم توليدها 
 بعبارات أخرى، تُعتبر هذه الاختبارات أفضل من مجموعة كبيرة باستخدام متتالية حتمية تمامًا على سبيل المثال استخدام جهاز 
 كمبيوتر). 
 من التراكيب البديلة. 
 القيمة المعرضة للمخاطر. 
 الفرضية القائلة بأنه في حالة التوازن ينبغي تعديل أسعار 
 قوة الاختبار power of a test): هي قدرة الاختبار على رفض الصرف بحيث تكون للسلة التمثيلية من السلع والخدمات نفس 
 فرضية عدم خاطئة على نحو صحيح. 
 التكلفة عند تحويلها إلى عملة موحدة، بصرف النظر عن مكان 
 المتغيرات المحددة مسبقا (pre-determined variable): هي شرائها. 
 متغيرات غير مرتبطة بالقيم السابقة أو الحالية لحد الخطأ في المتغيّرات النوعية (qualitative variables): انظر المتغيرات 
 معادلة الانحدار، لكن يُمكن أن تكون مرتبطة بالقيم المستقبلية الوهمية. 
 القيمة المتوقعة (predicted value): انظر القيمة المجهزة. 
 اختبار لمعرفة ما إذا كان نموذج الانحدار به انقطاعات 
 اختبار فشل التنبؤ (predictive failure test): هو اختبار هيكلية، ويستند إلى اختبار تشاو، لكنه يفترض أن تاريخ 
 لاستقرار المعلمات أو للتغير الهيكلي في نموذج الانحدار، والذي الانقطاع غير معروف. 
 يقوم على تقدير انحدار إضافي مساعد لعينة فرعية من البيانات، قيمة التقسيم الجزئي (quantile): هي الموضع (ضمن الفئة 
 ومن ثم تقييم مدى نجاح هذا النموذج في التنبؤ بالمشاهدات 1) في سلسلة مرتبة أين تتواجد المشاهدة. 
 الأخرى. 
 الانحدار الكمي (quantile regression): طريقة لتوصيف 
 معامل انكماش الأسعار (price deflator): هي سلسلة تقيس 
 النماذج تتضمن إنشاء مجموعة من نماذج الانحدار، كل نموذج 
 المستوى العام للأسعار في اقتصاد ما، وتستخدم لتعدل سلسلة منها يخص قيم تقسيم جزئي مختلفة لتوزيع المتغير التابع. 
 اسمية إلى سلسلة حقيقية. 
 R2: هو عبارة عن مقياس موحد، يتراوح بين صفر وواحد، عن 
 عبارة عن تقنية تُستخدم في بعض الأحيان عندما 
 هي 
 تكون مجموعة من المتغيّرات مُرتبطة ارتباطاً عاليًا، وبشكل أكثر نموذج التأثيرات العشوائية (random effects model): نوع 
 تحديدًا يُعتبر تحليل المكوّنات الرئيسة عملية رياضية تقوم خاص من توصيف نماذج بيانات السلاسل الزمنية المقطعية 
 بتحويل مجموعة سلاسل مرتبطة إلى مجموعة جديدة من حيث تتغيَّر المقاطع بشكل مقطعي؛ نظرًا لأن كل فئة مقطعية 
 السلاسل المستقلة خطيًّا. 
 تتميز بحد خطأ مختلف. 
 دالة الكثافة الاحتمالية (probability density function (pdf): السير العشوائي (random walk): نموذج بسيط حيث تكون 
 هي عبارة عن علاقة أو تطبيق يصف مدى احتمال أن يأخذ القيمة الحالية لسلسلة ما ببساطة مساوية للقيمة السابقة زائد 
 المتغيّر العشوائي قيمة مُعيَّنة ضمن نطاق معيَّن من القيم. عنصر تشويش أبيض (خطأ)، لذلك فإن التنبؤ الأمثل للمتغيّر 706 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 الذي يتبع السير العشوائي هو ببساطة قيمة آخر مشاهدة لتلك الدالية، أي حالة يكون فيها شكل نموذج 
 الانحدار المقدر غير صحيح، على سبيل المثال، عند تقدير 
 السلسلة. 
 السير العشوائي بحد ثابت random walk with drift): نموذج خطي، في حين يتعيَّن أن يكون النموذج غير خطي. 
 نموذج سير عشوائي يضم أيضًا مقطعًا بحيث لا يُشترط أن تشخيص البواقي (residual diagnostics): هو عبارة عن عملية 
 فحص للبواقي لمعرفة ما إذا كانت تضم أنماطا متبقية موجودة في 
 تكون تغيرات المتغير في المتوسط مساوية الصفر. 
 رتبة (المصفوفة) ((rank of a matrix): هي مقياس لمعرفة ما المتغيّر التابع ولم يتم التقاطها بواسطة النموذج المجهز. 
 إذا كانت جميع صفوف وأعمدة المصفوفة مستقلة عن بعضها مجموع مربعات البواقي ((residual sum of aquares (RSS): 
 هو جمع لكل القيم التربيعية للفروق بين نقاط البيانات الفعلية 
 البعض. 
 سلسلة حقيقية (real series): هي سلسلة مخفضة (أي سلسلة وما يُقابلها من قيم مقدرة من النموذج. 
 معدلة لمراعاة أثر التضخم). 
 حود البواقي (residual terms): هي الفروق بين 
 النموذج المتكرر (recursive model): هو عبارة عن أسلوب القيم الفعلية للمتغير التابع والقيم التي يقدرها النموذج 
 للتقدير أين يتم تقدير مجموعة من انحدارات السلاسل الزمنية لهذا الأخير، أو بعبارات أخرى هي أجزاء المتغير التابع التي لم 
 باستخدام عينات فرعية بطول متزايد، بعد تقدير النموذج يتمكن النموذج من تفسيرها. 
 الأول تتم إضافة مشاهدة لآخر العينة بحيث يزيد حجم العينة النموذج المقيد (restricted model): هو انحدار لا يمكن فيه 
 بمشاهدة واحدة، ويستمر ذلك حتى بلوغ نهاية العينة. 
 تحديد المعلمات من قِبَل البيانات دون قيد، بل إن بعض القيود 
 معادلات مختزلة الشكل (reduced form equations): هي تلك يُمكن أن تُوضع على القيم التي تتخذها معلمة أو أكثر. 
 المعادلات التي لا تضم مُتغيّرات داخلية على الجانب الأيمن، علاوة المخاطرة (risk premium): العائد الإضافي الذي يتوقعه 
 والتي تم اشتقاقها جبريًا من الصيغ الهيكلية في إطار النظام المستثمرون نتيجة تحملهم للمخاطر. 
 الآني. 
 test): هو اختبار لمعرفة ما إذا كان يتعيَّن استخدام طريقة انحدار النافذة المتحركة (rolling window): هي طريقة تقدير أين يتم 
 السلاسل الزمنية المقطعية بتأثيرات ثابتة، أو ببساطة تجميع تقدير مجموعة من انحدارات السلاسل الزمنية باستخدام 
 البيانات وتقديرها باستخدام نموذج انحدار المربعات الصغرى عينات فرعية ذات طول ثابت بعد تقدير النموذج الأول تتم 
 إزالة المشاهدة الأولى من العينة، وإضافة مشاهدة واحدة إلى آخر 
 العادية. 
 المتغير الانحداري (regressor): انظر المتغير المفسّر. 
 العينة، ويستمر ذلك حتى بلوغ نهاية العينة. 
 هي 
 عبارة عن اختيار لبعض الوحدات من 
 منطقة الرفض (rejection region): إذا كانت إحصاءة الاختبار المجتمع، والتي تُستخدم بعد ذلك لتقدير النموذج. 
 تقع ضمن هذه المنطقة التي وقع رسمها وفقا لدالة توزيع دالة انحدار العينة ((sample regression function (SRF): 
 نموذج الانحدار الذي تم تقديره باستخدام البيانات الفعلية. 
 حجم 
 العينة sample size عدد المشاهدات أو نقاط البيانات 
 إحصائي فإنه يتم رفض فرضية العدم قيد الدرس. 
 إعادة المعاينة (re-sampling): هي عبارة عن إنشاء توزيع مُحاكى 
 بهدف حساب الأخطاء المعياريّة أو القيم الحرجة عن طريق لكل سلسلة في العينة. 
 المعاينة مع الاستعاضة عن البيانات الأصلية. 
 خطأ المعاينة (sampling error): هو عدم الدقة في تقدير 
 اختبار رىست (RESET test) هو اختبار لعدم المعلمات التي يظهر نتيجة توفّر عينة بدلا من كامل المجتمع، 
 الخطية، أو اختبار لسوء توصيف الصيغة ونتيجة لخطأ المعاينة تختلف القيم المقدرة من عينة إلى أخرى. 707 
 (information criterion (SBIC): هو عبارة عن مقياس يُمكن للاختبار الإحصائي، وهو يُساوي أيضًا احتمال رفض فرضية 
 استخدامه لتحديد أفضل نموذج مُعَدِّ للبيانات من بين مجموعة العدم في حين أنها صحيحة. 
 من النماذج المتنافسة، والذي يتضمن عُنصر جزاء صارم نتيجة اختبارات التحيز من حيث العلامة والحجم (sign and size 
 إضافة معلمات. 
 bias tests): هي اختبارات لعدم التماثل في 
 أي 
 العزم الثاني (second moment): تُحدد عزوم التوزيع شكل هذا اختبارات لمعرفة ما إذا كانت الصدمات الموجبة والسالبة بحجم 
 الأخير، بخصوص العزم الثاني فهو مصطلح ثانٍ لتباين معيَّن لها نفس التأثير على التقلب. 
 المعادلات الآنية (simultaneous equations): مجموعة من 
 انحدار غير مرتبط ظاهريًّا (seemingly unrelated regression المعادلات المترابطة لكل منها عدة متغيرات. 
 (SUR)) نهج لانحدار السلاسل الزمنية يُستخدم لنمذجة حجم الاختبار size of test): انظر مستوى المعنوية. 
 حركات العديد من المتغيّرات التابعة شديدة الارتباط، يأخذ هذا الالتواء (skewness): هو العزم الثالث الموحد معياريًا للتوزيع، 
 النهج بعين الاعتبار الارتباط بين حدود أخطاء الانحدارات، والذي يُظهر ما إذا كان التوزيع مُتماثلاً حول قيمته المتوسطة. 
 وبالتالي تحسين كفاءة عملية التقدير. 
 وقت انزلاق الأسعار (slipping time): مقدار الوقت الذي 
 نموذج الانحدار الذاتي ذو العتبات المثار ذاتيا (self-exciting يُفترض أن يُستغرق لتنفيذ معاملة ما بعد إنشاء قاعدة باستخدام 
 انحدار ذاتي ذي العتبات حيث يكون المتغيّر المحدّد للحالة. الميل (slope): هو انحدار خط مستقيم، ويُقاس بأخذ الفارق في 
 نفسه المتغيّر قيد الدراسة. 
 قيمة المتغيّر التابع لا بين نقطتين مقسوما بالفارق في قيمة المتغيّر 
 هو 
 لتشتت مجموعة البيانات (بديل للتباين) يستند في حسابه إلى التصنيفات الائتمانية السيادية sovereign ratings): هي 
 الفرق بين الربيع الأول والثالث للبيانات المرتبة. 
 تقديرات لمخاطر الديون التي تُصدرها الحكومات. 
 الاعتماد فائق الحساسية على الظروف الأولية (sensitive هوامش العائدات السيادية (sovereign yield spreads): تُعرف 
 المميزة لنظام الفوضى؛ حيث إن تغير متناهي الصغر في القيم والعائد على سندات الخزينة الأمريكية. 
 الأولى سوف يكون له تأثير على النظام يتزايد باطراد عبر الزمن. النمذجة من الخاص إلى العام (specific-to-general 
 الارتباط التسلسلي (serial correlation): انظر الارتباط الذاتي. modelling): هو نهج فلسفي لبناء نماذج الاقتصاد القياسي، 
 نسبة شارب (Sharpe ratio) في مجال المالية تُعتبر نسبة شارب يتضمن البدء بنموذج خاص بحسب ما تقتضيه النظرية، ومن 
 مقياس للأداء المعدل حسب المخاطرة، وتُحسب بطرح العائد ثمة إضافة مُتغيّرات إليه تباعًا، أو تعديله بحيث يُصبح تدريجيًّا 
 وصفًا أفضل للواقع. 
 الخالي من المخاطرة من عائد المحفظة، ومن ثم قسمة الحاصل 
 على الانحراف المعياري للمحفظة. 
 تقنيات سبلين (spline techniques): هي نماذج خطية القطع 
 الصدمات (shocks مُسمَّى آخر للاضطرابات في نموذج تتضمن تطبيق دوال مُتعدّدة الحدود على كل جزء من الأجزاء 
 الانحدار. 
 المختلفة من البيانات. 
 البيع المكشوف (short-selling): هو بيع أصل مالي لا تملكه السعر الفوري (spot price): هو سعر كمية محددة من السلع أو 
 تحسبا لإعادة شرائه في وقت لاحق عندما يكون السعر قد من الأصول التي سيتم تسليمها على الفور. 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 عملية 
 الانحدارات الزائفة (spurious regressions): في حالة إذا كان عملية ساكنة تمامًا (strictly stationary process): هي 
 الانحدار يتضمَّن مُتغيّرين مُستقلين أو أكثر غير ساكنين فإن يكون فيها التوزيع الاحتمالي بأكمله ثابتا عبر الزمن. 
 تقديرات الميل قد تبدو ذات معنوية كبيرة من وجهة نظر الانقطاع الهيكلي (structural break): 
 هي حالة تظهر فيها 
 الاختبارات الإحصائية العادية، وقد تكون النسب تي في هذه خصائص السلسلة الزمنية أو النموذج تحولا كبيرا في 
 الانحدارات ذات معنوية عالية جدًّا، على الرغم أنه في الحقيقة السلوك على المدى الطويل. 
 لا توجد علاقة بين المتغيرات. 
 هي 
 الانحراف المعياري (standard deviation): مقياس لانتشار الأولية التي تصف النظام الآني، والتي تحتوي على متغيرات 
 البيانات حول متوسط قيمتها، والتي تحتوي على نفس وحدات داخلية على الجانب الأيمن. 
 الأخطاء المعيارية (standard errors): يقيس الانحراف مجموع مربعات البواقي. 
 المعياري دقة أو موثوقية قيم الانحدار المقدّرة. 
 نموذج تبديل النظام (switching model): هو توصيف 
 المتغيّر الساكن (stationary variable): هو متغيّر لا يضم جذر اقتصادي قياسي لمتغيّر يشهد سلوكه تغيرا بين حالتين مختلفتين 
 الوحدة أو جذرًا متزايدًا، وبالتالي يُمكن استخدامه بشكل سليم أو أكثر. 
 مباشرة في نموذج الانحدار. 
 النسبة تي 
 هي نسبة قيمة المعلمة المقدرة إلى خطئها 
 المعياري، وتُشكل إحصاءة لاختبار فرضية العدم المتمثلة في أن 
 عبارة عن 
 هو 
 عملية استخلاص النتائج بشأن الخصائص المحتملة للمجتمع القيمة الحقيقية للمعلمة تُساوي واحدًا. 
 من تقديرات العينة. 
 إحصاءة U لثيل: (Theil 's U-statistic) هي مقياس لتقييم 
 المعنوية الإحصائية (statistically significant): تكون النتيجة التنبؤات، حيث يُقسم متوسط الخطأ التربيعي للتنبؤات 
 معنوية إحصائياً إذا تم رفض فرضية العدم (عادة باستخدام المتحصل عليها من النموذج قيد الدراسة بمتوسط الخطأ 
 مستوى معنوية مساو ل 5%). 
، عندما 
 التربيعي للتنبؤات المتحصل عليها من نموذج مرجعي. 
 المتغيرات الانحداريَّة التصادفيَّة (stochastic regressors): عادة تكون الإحصاءة أقل من واحد فذلك يعني أن النموذج قيد 
 ما يفترض عند استخدام نماذج الانحدار أن المتغيرات الدرس يتفوق على النموذج المرجعي. 
 الانحدارية غير تصادفيَّة أو ثابتة، غير أنه عمليًا يُمكن أن تكون 
 نماذج الانحدار الذاتي ذات العتبات (threshold 
 هذه المتغيرات عشوائية أو تصادفيَّة، كأن تكون متغيرات تابعة autoregressive (TAR) models): هي فئة من نماذج السلاسل 
 متباطئة، أو متغيّرات انحداريَّة داخلية. 
 الزمنية حيث تنتقل السلسلة قيد الدراسة بين أنواع مختلفة 
 الاتجاه التصادفي (stochastic trend): تمتلك بعض مستويات نماذج الانحدار الذاتي الديناميكية عندما يتجاوز المتغيّر الأساسي 
 السلاسل الزمنية اتجاها تصادفيًّا، وهذا يعني أنه يُمكن وصفها المرصود) عتبة مُعيَّنة. 
 بأنها عمليات جذر الوحدة، وهي عمليات غير ساكنة. 
 تأثير ثبات الوقت (time fixed effects): هو نموذج لدمج 
 نموذج التقلب التصادفي ((stochastic volatility (SV البيانات المقطعية مع السلاسل الزمنية يسمح بتغير ميل 
 model): تُعتبر هذه النماذج بديلًا أقل شيوعًا الانحدار عبر الزمن، ويُستفاد منه عندما تكون القيمة الوسطى 
 لنماذج GARCH، حيث تتم نمذجة التباين الشرطي للمتغير قيد الدراسة تتغيّر عبر الزمن دون أن تتغيّر مقطعيًّا. 
 بشكل واضح باستخدام معادلة تحتوي على حد خطأ. 
 هي 
 متغير خارجي تمامًا (strictly exogenous variable): هو المتغير نماذج يتم إنشاؤها باستخدام بيانات السلاسل الزمنية، أي 
 غير المرتبط مع قيم الماضي والحاضر والمستقبل لحد الخطأ. 
 البيانات التي يتم جمعها خلال فترة زمنية لمتغيّر أو أكثر. قاموس الكلمات الصعبة Glossary 
 انحدار توبىت (tobit regression): يُعتبر هذا الانحدار نموذجًا عملية جذر الوحدة (unit root process): تتبع السلسلة عملية 
 مناسبًا عندما يكون المتغيّر التابع مُتغيّرا محصورًا-أي عندما لا جذر الوحدة إذا كانت غير ساكنة، ولكنها تُصبح كذلك إذا ما 
 يمكن مشاهدة قيم المتغيّر التي تتجاوز عتبة مُعيَّنة، على الرغم أخذنا الفروق الأولى. 
 من أن القيم المقابلة للمتغيّرات المستقلة يُمكن مشاهدتها. 
 عدم ضبط النموذج (unparameterised): في حالة لم يلتقط 
 المجموع الكلي للمربعات (total sum of squares (TSS): هو النموذج خاصيَّة للمتغير التابع لا، فإنه يُعتبر غير مضبوط. 
 مجموع الانحرافات التربيعية للمتغيّر التابع لا عن قيمته الوسطى الانحدار غير المقيد (unrestricted regression): هو انحدار 
 يتم تحديده دون فرض أية قيود، بحيث يُمكن لتقنية التقدير أن 
 هي 
 مصفوفة 
 هي 
 تُحدد بحرية القيم المقدرة للمعلمات. 
 مربعة للقيم المقدَّرة لاحتمال انتقال متغيّر ماركوف لتبديل النظام القيمة المعرضة للمخاطر ((value-at-risk (VAR): نهج لقياس 
 من نظام مُعيَّن إلى نظام آخر. 
 المخاطرة استنادًا إلى الخسارة الناجمة عن محفظة الاستثمار التي 
 المتغير التابع المبتور (truncated dependent variable): يمكن توقع حدوثها بنسبة احتمال مُعيَّنة وعلى مدى أفق مُحدَّد. 
 حالة لا يُمكن فيها مشاهدة قيم هذا المتغير إذا ما تجاوز عتبة مصفوفة التباين والتغاير (variance covariance matrix): 
 مُعيَّنة، ولا حتى القيم المقابلة للمتغيرات المستقلة. 
 هي مصفوفة من الأرقام التي تضم على قطرها الرئيس تباينات 
 طريقة المربعات الصغرى ذات المرحلتين (two-stage least مجموعة من المتغيّرات العشوائية، وكذلك تغايرات تلك 
 استخدامها على أنظمة المعادلات الآنية. 
 تحليل التباين (variance decomposition): هي طريقة لدراسة 
 البانل غير المتوازن (unbalanced panel): مجموعة بيانات تكون أهمية كل مُتغيّر في نموذج متجه الانحدار الذاتي، وذلك من 
 فيها المتغيّرات ببعدين مقطعي وزمني مع وجود بعض خلال حساب مقدار تباين أخطاء التنبؤ الفترة مستقبلية، 
 البيانات الناقصة، أي عندما يكون عدد مشاهدات السلاسل لفترتين مستقبليَّتين،...) لكل مُتغيّر تابع الذي يُمكن تفسيره 
 الزمنية المتاحة غير مُماثل لجميع الكيانات المقطعية. 
 من خلال إحداث تغييرات في كل متغير مستقل. 
 مقدر غير متحيّز (unbiased estimator): صيغة أو مجموعة من تقنيات تقليل التباين variance reduction techniques): 
 الصيغ التي عند تطبيقها تعطي تقديرات تكون في المتوسط تستخدم هذه التقنيات في إطار عمليات محاكاة مونت كارلو، 
 مساوية لقيم معلمة المجتمع الحقيقية المقابلة. 
 وذلك بهدف تقليل عدد التكرارات اللازمة للوصول إلى 
 تعادل أسعار الفائدة المكشوفة (uncovered interest parity مستوى مُعيَّن من الأخطاء المعيارية للقيم المقدرة. 
 (UIP)): نتحدث عن تعادل أسعار الفائدة المكشوفة عند 
 كل من تعادل أسعار الفائدة المغطاة والسعر الآجل غير المتحيز. بسىط نسبيا، ويسمح بتقدير التقلبات والتغايرات المتغيرة زمنيًّا 
 معادلة ناقصة التحديد أو غير مُحدّدة (underidentified or المجمعة داخل متجه. 
 متعدد المتغيرات، 
 unidentified equation) تكون المعادلة ناقصة التحديد أو غير نموذج متجه الانحدار الذاتي ((vector autoregressive (VAR 
 محددة عندما لا يُمكن الحصول على القيم المقدرة للمعلمات في model): هو توصيف متعدد المتغيّرات للسلاسل الزمنية، حيث 
 المعادلة الهيكلية للنظام باستخدام التعويض من خلال القيم تظهر القيم المتباطئة ل (كل) المتغيرات التي تظهر على الجانب 
 المقدرة للمعادلات المختزلة، نظرًا لوجود معلومات غير كافية الأيمن ل (جميع) معادلات النموذج (المقيَّد). 
 في هذا الأخير. 
 نموذج مُتَّجه الانحدار الذاتي للمتوسط المتحرك (vector 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 نموذج مُتَّجه انحدار ذاتي يضم أيضًا قيما متباطئة لحدود الأخطاء عملية تشويش أبيض (white noise process): 
 هي عملية لها 
 في كل معادلة. 
 متوسط وتباين ثابتان دون أية أشكال أخرى (على سبيل المثال، 
 نموذج متجه تصحيح الخطأ (vector error correction model تكون الارتباطات الذاتية لهذه العمليَّة مساوية لصفر، وذلك 
 يندرج في إطار متجه 
 لكل التباطؤات)، عادة ما يُفترض أن حد الخطأ في نموذج 
 الخطأ 
 (VECM)): هو نموذج تصحيح 
 الانحدار الذاتي، بحيث يمكن نمذجة العلاقات قصيرة وطويلة الانحدار هو تشويش أبيض. 
 المدى بين مجموعة من المتغيرات في نفس الوقت. 
 نموذج متجه المتوسط المتحرك (vector moving average تعديلات على الأخطاء المعيارية لمعلمات الانحدار يأخذ بعين 
 MA) model)) هو نموذج للسلاسل الزمنية متعددة الاعتبار اختلاف التباين في بواقي المعادلة المقدرة. 
 المتغيرات، حيث يُمكن صياغة السلسلة كتركيبة من القيم اختبار واىت (White 's test): هو نهج لتحديد ما إذا كان 
 المتباطئة لمتجه من عمليات التشويش الأبيض. 
 افتراض أخطاء مُتجانس التباين في النموذج يُعتبر افتراضًا 
 التقلب (volatility) يُعبّر عن مدى تغير السلسلة بشكل كبير صحيحًا، وذلك إسنادًا إلى انحدار إضافي مساعد للبواقي 
 مع مرور الزمن، ويُقاس عادة بالانحراف المعياري أو بالتباين. المربعة على كل من المتغيرات الانحدارية، القيم المربعة 
 عنقودية التقلب (volatility clustering): هو ميل تقلب عوائد للمتغيرات الانحداريَّة، وكذلك حاصل الضرب التقاطعي لهذه 
 الأصول إلى الظهور في عناقيد بحيث تكون هناك فترات طويلة الأخيرة. 
 تقلُّيًا 
 منخفضًا. 
 مرتفعًا وفترات طويلة أخرى يكون فيها التقلب التحويل الضمني (within transformation): يُستخدم في إطار 
 نموذج السلاسل الزمنية المقطعية بتأثيرات ثابتة، ويتضمن طرح 
 اختبار والد (Wald test: نهج لاختبار الفرضيات، حيث لا يتم متوسط السلسلة الزمنية من كل مُتغيّر، بهدف تخفيض عدد 
 إجراء عملية التقدير إلا في إطار الفرضية البديلة؛ وتُعتبر معلمات المتغيرات الوهمية الواجب تقديرها. 
 اختبارات والد أكثر أشكال اختبارات الفرضيات شيوعا (مثل نظرية وولد للتحليل (Wold' s decomposition theorem): 
 تنص هذه النظرية على أن كل سلسلة ساكنة يمكن تحليلها إلى 
 متغيّرات خارجيَّة بدرجة ضعيفة (weakly exogenous مجموع عمليتين مستقلتين: جزء حتمي بحت، وجزء تصادفي 
 variables): انظر مُتغيّرات مُحدَّدة مُسبقًا. 
 عملية ضعيفة السكون (weakly stationary process): هي منحنيات العوائد yield curves تُبيَّن كيف أن العائد على 
 عملية لها متوسط ثابت، تباين ثابت وتغايرات ذاتية ثابتة لكل السندات يتغيَّر مع زيادة الفترة الزمنية حتى تاريخ الاستحقاق 
 تباطؤ مُعيَّن. 
 هي 
 المربعات الصغرى المرجّحة (weighted least squares مجموعة من الصيغ التي يُمكن استخدامها لحساب معاملات 
 (WLS)): انظر المربعات الصغرى المعممة. 
 دالة الارتباط الذاتي لنموذج الانحدار الذاتي. المراجع 
 711 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 المراجع 
 26 (1), 271-92 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 المراجع 
 28,381-97 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 المراجع 
 المراجع 
 لمراجع 
 أ 
 اتجاه عام طويل المدى 
 اتجاه عام مكسور 
 آثار الرفع المالي 
 آثار حدية 
 أثر الأسبوع 
 أثر المصفوفة 
 إجراء عددي 
 احتكاكات السوق 
 احداثيات 
 احصاء وصفي 
 إحصاءة الاختبار 
 إحصاءة تي 
 اختبار إف للكتلة 
 اختبار الأثر 
 اختبار الاعتدال (الطبيعية) 
 اختبار التكامل المشترك لبيانات البانل 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 اختبار السببية 
 اختبار الطيف المزدوج 
 اختبار الفرضيات 
 اختبار الفرضيات المتعدّدة 
 اختبار المعنوية 
 اختبار بيرا-جارك 
 اختبار تسلسلي 
 اختبار تشاو 
 اختبار جذر الوحدة 
 اختبار جوهانسن للتكامل المشترك 
 اختبار ديكي فولر الموسع متعدد المتغيرات 
 اختبار ديكي-فولر الموسع 
 اختبار متحرك 
 اختبار مربع كاي 
 اختبار مشترك 
 اختبار نسبة الإمكان 
 اختبار ويلكوكسون للرتب ذات الإشارة 
 اختبارات التشخيص والتوصيف 
 اختلاف التباين 
 اختيار ثنائي 
 أخذ الفروق 
 أخطاء القياس 
 أخطاء في قياس المتغيّرات 
 أخطاء معيارية حصينة 
 أخطاء معياريّة حصينة ضد اختلاف التباين 
 أذون الخزانة 725 
 أذون الخزانة الأمريكية 
 اس للأساس الطبيعي 
 استجابات نبضية متعامدة 
 استدلال إحصائي 
 أسهم الشركات الكبرى 
 أصل عقاري 
 اضطراب عشوائي 
 إعادة المعاينة 
 اعتماد فائق الحساسية على الظروف الأولية 
 أعداد أصلية 
 افضل مقدّر خطي غير متحيّز 
 اقتران خطي 
 اقتصاد قياسي مالي 
 التواء 
 ألفا جنسن 
 إمكان أعظم ذو المعلومات الكاملة 
 إمكان أعظم ذو المعلومات المحدودة 
 انحدار 
 انحدار إضافي مساعد 
 انحدار السلاسل الزمنية 
 انحدار ثنائي المتغيّرات 
 انحدار ذاتي من الدرجة الأولى 
 انحدار زائف 
 انحدار غير مرتبط ظاهريًا 
 انحدار كمي 
 انحراف ربيعي 
 انحراف معياري 
 انحراف معياري نصفي سالب 
 انحرافات التقويم 
 انقطاع هيكلي 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 بروبيت متعدد الحدود 
 بيانات غير مستقلة 
 بيتا 
 تأثير الحجم 
 تأثير حجم الشركة 
 تأثير يوم الأسبوع 
 تأثير رد الفعل المفرط 
 تأثيرات التقويم 
 تأثيرات الفترة الزمنية 
 تأثيرات ثابتة زمنيًا 
 تاريخ التغيّر 
 تباين البواقي 
 تباين شرطي 
 تباين غير شرطي 
 تبعية 
 تجانس التباين 
 تجميع التقلب 
 تحديد النموذج 
 تحليل البيانات التأكيدي 
 تحليل التباين 
 تحليل الحساسية 
 تحليل المكوّنات الرئيسة 
 تحليل إلى عوامل 
 تحليل عاملي 
 تحوط (تغطية) 
 تحيّز الانتقاء الذاتي 
 تحيّز المتغيّر المهمل 
 تحيز المعادلات الانية 
 تحيّز في اختيار مفردات العينة 
 تسلسل ذو فروق منخفضة 
 تشبعات عاملية 
 تشخيص النموذج 
 تشوىش 
 تشويش أبيض 
 تصادفي 
 تصنيف ائتماني سيادي 
 تقلب 
 تقلب تاريخي 
 تقلب ضمني 
 تطبيع 
 تعادل أسعار الفائدة المغطاة 
 تعادل أسعار الفائدة المكشوفة 
 تعادل القوة الشرائية 
 تعادل مركزي 
 تعدد خطي (تعدد العلاقات الخطية) 
 تعدد 
 تغاير ذاتي 
 تغيّرية 
 تغيّرية المعاينة 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 تقدير 
 تقدير بنقطة 
 تقدير حصين 
 تقدير مفرط 
 تقليص عدد الأبعاد 
 تقنية تقليل التباين 
 تقنية جوهانسون 
 تكاليف المعاملات 
 تكامل 
 تكامل مشترك 
 تكلفة الاحتفاظ 
 تكرار البيانات 
 تنبؤ الفترة 
 تنبؤ النقطة 
 تنبؤ بخطوة واحدة للمستقبل 
 تنبؤ خارج العينة 
 تنبؤ داخل العينة 
 تنبؤ متعددة الخطوات للمستقبل 
 تنقيب في البيانات 
 توحيد معياري 
 توزيع أسي 
 توزيع إف 
 توزيع الخطأ المعمم 
 توزيع تراكمي 
 توزيع تي 
 توزيع جاوسي 
 توزيع ذو الحدين 
 توزيع ذو تفرطح معتدل 
 توزيع طبيعي 
 توزيع طبيعي لوغاريتمي 
 توزيع مربع كاي 
 توفيق النموذج بعدد من المتغيّرات أكثر من المطلوب 
 توقع شرطي 
 توقع مبسط 
 توقعات رشيدة 
 توقيت السوق 
 توليفة خطية 
 جذر الوحدة الموسمي 
 جذر متوسط الخطأ التربيعي 
 جذور مركبة 
 جذور مميزة 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 حجم الاختبار 
 حد أدنى لمتطلبات مخاطر رأس المال 
 حد التجديد 
 حد تصحيح الخطأ 
 حد كفء من حيث الموازنة بين العائد والخطر 
 حدود متزامنة 
 حركة براونية هندسية 
 حساب التفاضل 
 خارجية 
 خاصية المقاربة 
 خط أفضل توفيق 
 خط سوق رأس المال 
 خطأ التنبؤ 
 خطأ المعاينة 
 خطأ سوء التوصيف 
 خطأ من النوع الأول 
 خطأ من النوع الثاني 
 خطر غير مرتبط بحركة السوق 
 خطية 
 خوارزمية التبسيط 
 خوارزمية ماركوارت 
 خيار البيع 
 خيار الشراء 731 
 داخلية 
 دالة أسية 
 دالة الارتباط الذاتي 
 دالة الارتباط الذاتي الجزئي 
 دالة التوزيع التراكمي 
 دالة الخسارة 
 دالة الكثافة الاحتمالية 
 دالة انحدار العينة 
 دالة انحدار المجتمع 
 دالة تربيعية 
 دالة كمية شرطية 
 دراسة الحدث 
 درجات الحرية 
 درجة التكامل 
 درجة الثبات 
 درجة عدم التيقن 
 دقة 
 دوال الاستجابة النبضية 
 ربيع أول 
 ربيع ثالث 
 ربيع ثاني 
 رتبة مصفوفة 
 رسم بياني 
 رسملة سوقية 
 رمز سفلي 
 روابط جاوسية 
 روابط كلايتونMomentum 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 ساكن 
 سببية أحادية الاتجاه 
 سببية ثنائية الاتجاه 
 سببية جرانجر 
 سحوبات عشوائية 
 سعر أجل 
 سعر أجل غير مُتحيّز 
 سعر الخيار 
 سعر فوري 
 سعر مساوي لسعر العملية السابقة 
 سكون ضعيف 
 سلسلة اسمية 
 سلسلة حقيقية 
 سلسلة زمنية أحادية المتغيّر 
 سلسلة ساكنة في الفروق 
 سلوك مقارب 
 سوق الأوراق المالية في المملكة المتحدة 
 سوق السندات 
 سير عشوائي 
 سير عشوائي بحد ثابت 
 شرط الترتيب 
 شرط الرتبة 
 شركة مقاصة الخيارات 
 صدمة الوحدة 
 صناديق الاستثمار المشتركة 
 صيغة لوغاريتمية مزدوجة 
 طريقة الإمكان الأعظم 
 طريقة العزوم 
 طريقة العزوم المعممة 
 طريقة المربعات الصغرى ذات المتغيرات الوهمية 
 الطريقة الأمامية أحادية الاتجاه 
 طول فترة الإبطاء 
 عامل الإزاحة الخلفي 
 عامل التباطؤ 
 عائد السند 
 عائدات 
 عدد شبه عشوائي 
 عدد قياسي 
 عدم التحيز 
 عدم سكون حتمي 
 عشير أول 
 علاقات تقدّم وتأخر 
 علاقة خطية متداخلة 
 علاقة طويلة الأجل 
 علاوة المخاطرة 
 علاوة مخاطرة السوقعمليات غير متجانسة 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 عملية اتجاه عام ساكنة 
 عملية المتوسط المتحرك 
 عملية انحدار ذاتي 
 عملية تغايير ساكنة 
 عملية ساكنة تماماً 
 عملية ساكنة ذات اتجاه عام مكسور 
 عملية ضعيفة السكون 
 عملية متفجرة 
 عنقودية التقلب 
 عوائد تراكمية مستمرة 
 عودة إلى المتوسط 
 عيّنة 
 عينة طبقية 
 عينة متناهية 
 عينة مجمعة 
 فائض العوائد 
 فترة إبطاء 
 فترة الثقة 
 فرص مراجحة خالية من المخاطرة 
 فرضيات غير متداخلة 
 فرضية أحادية 
 فرضية التوقعات 
 فرضية العدم 
 فرضية بديلة 
 فرضية تسلسل اختيار مصادر التمويل 
 فرضية كفاءة السوق 
 فرضية مشتركة 
 فرق أول 
 فوضى حتمية 
 قابلية التحكم 
 قابلية العكس 
 قانون الأعداد الكبيرة 
 قوة الاختبار 
 قيم متطرفة 
 قيمة احتمالية (أو قيمة بي) 
 قيمة التقسيم الجزئي 
 قيمة العتبة 
 قيمة حرجة 
 قيمة ذاتية 
 قيمة شاذة 
 قيمة متباطئة (أو مؤخّرة) 
 قيمة متوقعة 
 قيمة معرّضة للمخاطر 
 قيمة مقدّرة 
 قيود العوامل المشتركة 
 قيود المعادلات المتقاطعة 
 قيود عدم السلبية 
 كثافة مشتركة 
 كفاءة 
 كمي 
 لقطة الشاشة 
 لوجيت متعدد الحدود 
 لوجيت مرتب 
 لوغاريتم 
 لوغاريتم دالة الإمكان 
 مبدأ الشمولية 
 متباينة 
 متتاليات شبه عشوائية من السحوبات 
 متجانس التباين 
 متجه التكامل المشترك 
 متجه ذاتي 
 متجه صفي 
 متحيّز للأسفل 
 متغيّر 
 متغير أداتي 
 متغيّر استجابة 
 متغيّر استجابة مُرتب 
 متغيّر الدفع 
 متغيّر انحداري 
 متغير ترتيبي 
 متغيّر حالة 
 متغيّر خارجي تام 
 متغيّر داخلي 
 متغيّر عشوائي 
 متغيّر عشوائي طبيعي معياري 
 متغيّر عشوائي متقطع 
 متغيّر ليس له علاقة بالظاهرة 
 متغيّر محدد مسبقاً 
 متغيّر مستمر (متصل) 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 متغيّر وكيل (بديل) 
 متغيّر وهمي (أو صوري) 
 متغيّر وهمي تفاعلي 
 متغير وهمي للمقطع 
 متغير وهمي للميل 
 متغيّرات التحكم 
 متغيّرات خارجية 
 متغيّرات مضادة 
 متماثل 
 متوسط الخطأ النسبي المطلق 
 متوسط الخطأ التربيعي 
 متوسط الخطأ المطلق 
 مجتمع إحصائي 
 مجموع المربعات المفسرة 
 مجموع كلي للمربعات 
 مجموع مربعات البواقي 
 محاكاة مونت كارلو 
 محور صادي 
 مخاطرة منتظمة 
 مختلف التباين 
 مراجحة 
 المربعات الصغرى ذات المرحلتين 
 مربعات صغرى ذات ثلاث مراحل 
 مربعات صغرى عادية 
 مربعات صغرى غير مباشرة 
 مربعات صغرى مرجّحة 
 مرشح كالمان 
 مرونة 
 مسألة تخصيص المحفظة المالية لماركويتز 
 مستقل ومُوزّع بشكل متطابق 
 مستوى المعنوية 
 مستوى المعنوية الحدية 
 مستوى المعنوية المضبوط 
 مشتقة رياضية 
 مصداقية 
 مصفوفات متوافقة 
 مصفوفة 
 مصفوفة التباين والتغاير 
 مصفوفة التجاوز الحيزي 
 مصفوفة المسافة 
 مصفوفة الوحدة 
 مصفوفة ذات رتبة غير كاملة 
 مصفوفة ذات رتبة كاملة 
 مصفوفة شاذة 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 مصفوفة صفرية 
 مصفوفة قطرية 
 مصفوفة متماثلة 
 مصفوفة مربعة 
 مطابقة العزوم 
 معادلة الشكل المختزل 
 معادلة تامة التحديد 
 معادلة زائدة التحديد 
 معادلة غير محددة 739 
 معادلة مميزة 
 معادلة ناقصة التحديد 
 معامل الاختلاف 
 معاينة طبقية 
 معايير المعلومات 
 معدل الفائدة الخالي من المخاطرة 
 معدل خالي من المخاطرة 
 معكوس المصفوفة 
 معلمة 
 معلمة التأخير 
 معلمي 
 معنوي إحصائياً 
 معنوية إحصائية عالية 
 معيار اكايكي للمعلومات 
 معيار التقارب 
 معيار المعلومات البايزي لشوارز 
 مقابل لوغاريتم 
 مقاربة 
 مقاييس الترابط 
 مقاييس التشتت 
 مقاييس الموضع 
 مقاييس النزعة المركزية 
 مقدّر المدى اليومي 
 مقدّر ضمني 
 مقياس ترتيبي 
 مكمش الأسعار الضمني للناتج المحلي الإجمالي 
 ملف عمل 
 منحنى تأثير الأخبار 
 منطقة الرفض 
 منطقة عدم الرفض 
 منفعة 
 منقول المصفوفة 
 منهج النمذجة من الخاص إلى العام 
 منهجية التدرّج من العام إلى الخاص 
 وجة جيبية متناقصة 
 موسمية 
 مؤشر أسعار الاستهلاك 
 موقف طويل الأجل 
 ناتج محلي إجمالي 
 نافذة متحركة 
 نافذة متكررة 
 نسبة التحوّط المثلى 
 نسبة الرفع المالي 
 نسبة تي 
 نسبة شارب للمحفظة 
 نسبة عائد السندات إلى الأسهم 
 نصف المدى الربيعي 
 نظام ثلاثي 
 نظرية التسعير بالمراجحة 
 نظرية التمثيل الجرانجر 
 نظرية الحد المركزي 
 نظرية المقاربة 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 نظرية وولد للتحليل 
 نقدية (أو درجة النقدية) 
 نقطة التحول 
 نماذج المعادلات الانية 
 نماذج متعددة المتغيّرات 
 نموذج GARCH المتكامل 
 نموذج إستاتيكي (ثابت) 
 نموذج الإبطاء الموزّع 
 نموذج الاحتمال الخطي 
 نموذج الاختيار المنفصل 
 نموذج الارتباط الشرطي الثابت 
 نموذج الارتباط الشرطي الديناميكي 
 نموذج الارتباط المزدوج 
 نموذج الانحدار الأسي 
 نموذج الانحدار الخطي الكلاسيكي 
 نموذج الانحدار الذاتي 
 نموذج الانحدار الذاتي الشرطي غير متجانس التباين 
 نموذج الانحدار الذاتي ذو العتبات 
 نموذج الانحدار الذاتي ذو العتبات المثار ذاتياً 
 نموذج الانحدار الذاتي للإبطاء الموزّع 
 نموذج الانحدار الذاتي للتقلب 
 نموذج الانحدار الذاتي للمتوسط المتحرك 
 نموذج الانحدار الذاتي للمتوسطات المتحركة المتكاملة 
 نموذج التقلب التصاد في 
 نموذج التكامل الكسري 
 نموذج التمهيد الأسي 
 نموذج الشبكات العصبية 
 نموذج الشبكات العصبية الاصطناعية 
 نموذج العتبة الهجين 
 نموذج العوامل 
 نموذج الكثافة اللاشرطية 
 نموذج المتوسط المتحرّك المرجح أسيًا 
 نموذج النمو الأسي 
 نموذج بتأثيرات ثابتة 
 نموذج بتأثيرات ثابتة زمنياً 
 نموذج بتأثيرات عشوائية 
 نموذج بروبيت (الوحدة الاحتمالية) 
 نموذج تبديل النظام 
 نموذج تجميعي 
 نموذج تسعير الأصول الرأسمالية 
 نموذج تسعير المنفعة 
 نموذج تصحيح التوازن 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 نموذج تصحيح الخطأ 
 نموذج خطي القطع 
 نموذج ديناميكي 
 نموذج ذو ذاكرة طويلة 
 نموذج شحيح 
 نموذج ضربي 
 نموذج فضاء الحالة 
 نموذج لوجيت لوغاريتم نسبة الاحتمال) 
 نموذج ماركوف لتبديل النظام 
 نموذج متجه الانحدار الذاتي 
 نموذج متجه تصحيح الخطأ 
 نموذج معمّم غير مقيد 
 نموذج هيكلي 
 نهج أحادي المتغيّر 
 نهج متعدد المتغيّرات 
 نوعي 
 هيكل جزئي للسوق 
 هيكل زمني وحدة المزايدة السعرية 
 وسط غير شرطي 
 وسيط 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 ثانياً: إنجليزي-عربي 
 دقة 
 نموذج تجميعي 
 معيار اكايكي للمعلومات 
 فرضية بديلة 
 مقابل لوغاريتم 
 متغيّرات مضادة 
 مراجحة 
 نظرية التسعير بالمراجحة 
 نموذج الشبكات العصبية الاصطناعية 
 نموذج الآثار مقاربة 
 سلوك مقارب 
 خاصية المقاربة 
 نظرية المقاربة 
 اختبار ديكي-فولر الموسّع 
 دالة الارتباط الذاتي 
 تغاير ذاتي 
 نموذج الانحدار الذاتي الشرطي غير متجانس التباين 
 نموذج الانحدار الذاتي للإبطاء الموزّع 
 نموذج الانحدار الذاتي للمتوسطات المتحركة المتكاملة 
 نموذج الانحدار الذاتي 
 نموذج الانحدار الذاتي للمتوسط المتحرك 
 عملية انحدار ذاتي 
 نموذج الانحدار الذاتي للتقلب 
 انحدار إضافي مساعد 745 
 عامل الإزاحة الخلفي 
 اختبار بيرا-جارك 
 أفضل مقدّر خطى غير متحيّز 
 بيتا 
 سببية ثنائية الاتجاه 
 متحيّز للأسفل 
 نموذج الارتباط المزدوج 
 اختيار ثنائي 
 توزيع ذو الحدين 
 اختبار الطيف المزدوج 
 انحدار ثنائي المتغيّرات 
 اختبار إف للكتلة 
 أسهم الشركات الكبرى 
 سوق السندات 
 عائد السند 
 تاريخ التغيّر 
 اتجاه عام مكسور 
 عملية ساكنة ذات اتجاه عام مكسور 
 انحرافات التقويم 
 تأثيرات التقويم 
 خيار الشراء 
 نموذج تسعير الأصول الرأسمالية 
 خط سوق رأس المال 
 أعداد أصليةCausality Test 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 اختبار السببية 
 نظرية الحد المركزي 
 تعادل مركزي 
 معادلة مميزة 
 جذور مميزة 
 توزيع مربع كاي 
 اختبار مربع كاي 
 اختبار تشاو 
 نموذج الانحدار الخطي الكلاسيكي 
 روابط كلايتون 
 معامل الاختلاف 
 متجه التكامل المشترك 
 تكامل مشترك 
 علاقة خطية متداخلة 
 قيود العوامل المشتركة 
 جذور مركبة 
 توقع شرطي 
 دالة كمية شرطية 
 تباين شرطي 
 فترة الثقة 
 تحليل البيانات التأكيدي 
 مصفوفات متوافقة 
 نموذج الارتباط الشرطي الثابت 
 مؤشر أسعار الاستهلاك 
 حدود متزامنة 
 متغيّر مستمر (متصل) 
 عوائد تراكمية مستمرة 
 متغيّرات التحكم 747 
 قابلية التحكم 
 معيار التقارب 
 إحداثيات 
 تكلفة الاحتفاظ 
 عملية تغايير ساكنة 
 تعادل أسعار الفائدة المغطاة 
 قيمة حرجة 
 قيود المعادلات المتقاطعة 
 دالة التوزيع التراكمي 
 توزيع تراكمي 
 مقدّر المدى اليومي 
 موجة جيبية متناقصة 
 تنقيب في البيانات 
 تأثير يوم الأسبوع 
 درجة الثبات 
 درجة عدم التيقن 
 درجات الحرية 
 معلمة التأخير 
 تبعية 
 إحصاء وصفي 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 فوضى حتمية 
 عدم سكون حتمي 
 اختبارات التشخيص والتوصيف 
 تشخيص النموذج 
 مصفوفة قطرية 
 سلسلة ساكنة في الفروق 
 أخذ الفروق 
 حساب التفاضل 
 تقليص عدد الأبعاد 
 نموذج الاختيار المنفصل 
 متغيّر عشوائي متقطع 
 مصفوفة المسافة 
 نموذج الإبطاء الموزّع 
 صيغة لوغاريتمية مزدوجة 
 متغيّر وهمي (أو صوري) 
 نموذج الارتباط الشرطي الديناميكي 
 نموذج ديناميكي 
 كفاءة 
 فرضيّة كفاءة السوق 
 قيمة ذاتية 
 متجه ذاتي 
 مرونة 
 مبدأ الشمولية 
 داخلية 
 متغيّر داخلي 
 نموذج تصحيح التوازن 
 نموذج تصحيح الخطأ 
 حد تصحيح الخطأ 
 أخطاء في قياس المتغيرات 
 قيمة مقدّرة 
 تقدير 
 دراسة الحدث 
 مستوى المعنوية المضبوط 
 معادلة تامة التحديد 
 فائض العوائد 
 خارجية 
 متغيّرات خارجية 
 فرضية التوقعات 
 قيمة متوقعة 
 مجموع المربعات المفسرة 
 عملية متفجرة 
 اس للأساس الطبيعي 
 توزيع أسى 
 دالة أسية 
 نموذج النمو 
 الأسي 
 نموذج الانحدار الأسى 
 نموذج التمهيد الأسى 
 نموذج المتوسط المتحرّك المرجح أسيا 
 قيم متطرفة 
 توزيع إف 
 تحليل عاملي 
 تشبعات عاملية 
 نموذج العوامل 
 تحليل إلى عواملFinancial Econometrics 
 اقتصاد قياسي مالي 
 عينة متناهية 
 تأثير حجم الشركة 
 عشير أول 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 فرق أول 
 انحدار ذاتي من الدرجة الأولى 
 ربيع أول 
 نموذج بتأثيرات ثابتة 
 نموذج بانل بتأثيرات ثابتة 
 متغيّر الدفع 
 اختبار التنبؤ الشامل 
 خطأ التنبؤ 
 سعر أجل 
 سعر أجل غير متحيّز 
 نموذج التكامل الكسري 
 تكرار البيانات 
 إمكان أعظم ذو المعلومات الكاملة 
 روابط جاوسية 
 توزيع جاوسي 
 مكمش الأسعار الضمني للناتج المحلي الإجمالي 
 توزيع الخطأ المعمم 
 طريقة العزوم المعممة 
 نموذج معمّم غير مُقيّد 
 منهجية التدرّج من العام إلى الخاص 
 حركة براونية هندسية 
 نسبة عائد السندات إلى الأسهمV01 
 جودة التوفيق 
 سببية جرانجر 
 نظرية التمثيل الجرانجر 
 رسم بياني 
 ناتج محلي إجمالي 
 تحوّط (تغطية) 
 نموذج تسعير المنفعة 
 عمليات غير متجانسة 
 مختلف التباين 
 اختلاف التباين 
 أخطاء معياريّة حصينة ضد اختلاف التباين 
 معنوية إحصائية عالية 
 تقلب تاريخي 
 متجانس التباين 
 تجانس التباين 
 نموذج العتبة الهجين 
 اختبار الفرضيات 
 تحديد النموذج 
 مصفوفة الوحدة 
 خطر غير مرتبط بحركة السوق 
 مستقل ومُوزّع بشكل متطابق 
 تقلب ضمني 
 دوال الاستجابة النبضية 
 مربعات صغرى غير مباشرة 
 متباينة 
 معايير المعلومات 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 تنبؤ داخل العينة 
 متغير أداتي 
 نموذج GARCH المتكامل 
 تكامل 
 متغيّر وهمي تفاعلي 
 متغيّر وهمي للمقطع 
 تنبؤ الفترة 
 معكوس المصفوفة 
 قابلية العكس 
 قابل للعكس 
 متغيّر ليس له علاقة بالظاهرة 
 ألفا جنسن 
 اختبار جوهانسن للتكامل المشترك 
 تقنية جوهانسون 
 كثافة مشتركة 
 فرضية مشتركة 
 اختبار مشترك 
 طول فترة الإبطاء 
 عامل فترة الإبطاء 
 قيمة متباطئة (أو مؤخرة) 
 فترة إبطاء 
 قانون الأعداد الكبيرة 
 علاقات تقدّم وتأخر 
 طريقة المربعات الصغرى ذات المتغيرات الوهمية 
 آثار الرفع المالي 
 نسبة الرفع المالي 
 اختبار نسبة الإمكان 
 إمكان أعظم ذو المعلومات المحدودة 
 خط أفضل توفيق 
 توليفة خطية 
 نموذج الاحتمال الخطي 
 خطية 
 لوغاريتم 
 نموذج لوجيت لوغاريتم نسبة الاحتمال) 
 دالة لوغاريتم الإمكان 
 توزيع طبيعي لوغاريتمي 
 نموذج ذو ذاكرة طويلة 
 موقف طويل الأجل 
 علاقة طويلة الأجل 
 اتجاه عام طويل المدى 
 دالة الخسارة 
 تسلسل ذو فروق منخفضة 
 آثار حدية 
 مستوى المعنوية الحدية 
 رسملة سوقية 
 احتكاكات السوق 
 هيكل جزئي للسوق 
 توقيت السوق 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 مسألة تخصيص المحفظة المالية لماركويتز 
 خوارزمية ماركوارت 
 مشتقة رياضية 
 مصفوفة 
 مصفوفة ذات رتبة كاملة 
 متوسط الخطأ المطلق 
 متوسط الخطأ النسبي المطلق 
 عودة إلى المتوسط 
 متوسط الخطأ التربيعي 
 حد كفء من حيث الموازنة بين العائد والخطر 
 أخطاء القياس 
 مقاييس الترابط 
 مقاييس النزعة المركزية 
 مقاييس الموضع 
 مقاييس التشتت 
 وسيط 
 توزيع ذو تفرطح معتدل 
 طريقة الإمكان الأعظم 
 طريقة العزوم 
 حد أدنى لمتطلبات مخاطر رأس المال 
 خطأ سوء التوصيف 
 مطابقة العزوم 
 نقدية (أو درجة النقدية) 
 محاكاة مونت كارلو 
 عملية المتوسط المتحرك 
 تعدد خطّي (تعدد العلاقات الخطية) 
 لوجيت متعدد الحدود 
 بروبيت متعدد الحدود 
 اختبار الفرضيات المتعدّدة 755 
 نموذج ضربي 
 تنبؤ متعددة الخطوات للمستقبل 
 اختبار ديكي فولر الموسع متعدد المتغيّرات 
 نهج متعدد المتغيّرات 
 نماذج متعددة المتغيّرات 
 صناديق الاستثمار المشتركة 
 توقع مُبسّط 
 انحراف معياري نصفي سالب 
 تباين نصفي سالب 
 نموذج الشبكات العصبية 
 منحنى تأثير الأخبار 
 تشوىش 
 سلسلة اسمية 
 بيانات غير مستقلة 
 مربعات صغرى غير خطية 
 قيود عدم السلبية 
 فرضيات غير متداخلة 
 منطقة 
 عدم الرفض 
 توزيع طبيعي 
 تطبيع 
 اختبار الاعتدال (الطبيعية) 
 فرضيّة العدم 
 إجراء عددي 
 تحيّز المتغير المهمل 
 تنبؤ بخطوة واحدة للمستقبل 
 نسبة التحوّط المثلى 
 سعر الخيار 
 شركة مقاصة الخيارات 
 شرط الترتيب 
 درجة التكامل 
 لوجيت مرتب 
 مقياس ترتيبي 
 متغيّر ترتيبي 
 مربعات صغرى عادية 
 استجابات نبضية متعامدة 
 قيمة شاذة 
 تنبؤ خارج العينة 
 تقدير مفرط 
 توفيق النموذج بعدد من المتغيرات أكثر من المطلوب 
 معادلة زائدة التحديد 
 تأثير رد الفعل المفرط 
 اختبار التكامل المشترك لبيانات البانل 
 معلمة 
 معلمي 
 نموذج شحيح 
 دالة الارتباط الذاتي الجزئي 
 فرضيّة تسلسل اختيار مصادر التمويل 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 تعدد 
 تأثيرات الفترة الزمنية 
 نموذج خطي القطع 
 تقدير بنقطة 
 تنبؤ النقطة 
 عينة مجمعة 
 مجتمع إحصائي 
 دالة انحدار المجتمع 
 قوة الاختبار 
 متغيّر محدد مسبقا 
 تحليل المكوّنات الرئيسة 
 دالة الكثافة الاحتمالية 
 توزيع احتمالي 
 نموذج بروبيت (الوحدة الاحتمالية) 
 متغيّر وكيل (بديل) 
 عدد شبه عشوائي 
 تعادل القوة الشرائية 
 خيار البيع 
 قيمة احتمالية (أو قيمة بي) 
 قيمة التقسيم الجزئي 
 دالة تربيعية 
 نوعي 
 انحدار كمي 
 كمي 
 انحراف ربيعي 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 اضطراب عشوائي 
 سحوبات عشوائية 
 نموذج بتأثيرات عشوائية 
 متغيّر عشوائي 
 سير عشوائي 
 سير عشوائي بحد ثابت 
 شرط الرتبة 
 رتبة مصفوفة 
 توقعات رشيدة 
 أصل عقاري 
 سلسلة حقيقية 
 نافذة متكررة 
 معادلة الشكل المختزل 
 نموذج تبديل النظام 
 انحدار 
 متغيّر انحداري 
 منطقة الرفض 
 مصداقية 
 إعادة المعاينة 
 مجموع مربعات البواقي 
 تباين البواقي 
 متغيّر استجابة 
 علاوة المخاطرةمعدل خالي من المخاطرة 
 معدل الفائدة الخالي من المخاطرة 
 فرص مراجحة خالية من المخاطرة 
 تقدير حصين 
 أخطاء معيارية حصينة 
 اختبار متحرك 
 نافذة متحركة 
 عينة 
 دالة انحدار العينة 
 تحيّز في اختيار مفردات العينة 
 خطأ المعاينة 
 تغيّرية المعاينة 
 عدد قياسي 
 معيار المعلومات البايزي لشوارز 
 لقطة الشاشة 
 جذر الوحدة الموسمي 
 موسمية 
 ربيع ثاني 
 انحدار غير مرتبط ظاهريًا 
 نموذج الانحدار الذاتي ذو العتبات المثار ذاتيًا 
 تحيّز الانتقاء الذاتي 
 نصف المدى الربيعي 
 اعتماد فائق الحساسية على الظروف الأولية 
 تحليل الحساسية 
 اختبار تسلسلي 
 نسبة شارب للمحفظة 
 مصفوفة ذات رتبة غير كاملة 
 مستوى المعنوية 
 خوارزمية التبسيط 
 تحيز المعادلات الانية 
 نماذج المعادلات الانية 
 فرضية أحادية 
 مصفوفة شاذة 
 تأثير الحجم 
 حجم الاختبار 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 التواء 
 للميل 
 تصنيف ائتماني سيادي 
 نموذج فضاء الحالة 
 مصفوفة التجاوز الحيزي 
 النمذجة من الخاص إلى العام 
 سعر فوري 
 انحدار زائف 
 مصفوفة مربعة 
 جذر متوسط الخطأ التربيعي 
 انحراف معياري 
 متغيّر عشوائي طبيعي معياري 
 توحيد معياري 
 متغيّر حالة 
 نموذج إستاتيكي (ثابت) 
 ساكن 
 استدلال إحصائي 
 معنوي إحصائيًا 
 انحدار متدرج 
 تصادفي 
 نموذج التقلب التصاد في 
 عينة طبقية 761 
 معاينة طبقية 
 متغير خارجي تام 
 عملية ساكنة تمامًا 
 انقطاع هيكلي 
 نموذج هيكلي 
 رمز سفلي 
 إحصاءات موجزة 
 متماثل 
 مصفوفة متماثلة 
 ة منتظمة 
 توزيع تي 
 أذون الخزانة 
 هيكل زمني 
 اختبار المعنوية 
 إحصاءة الاختبار 
 ربيع ثالث 
 مربعات صغرى ذات ثلاث مراحل 
 نموذج الانحدار الذاتي ذو العتبات 
 قيمة العتبة 
 وحدة المزايدة السعرية 
 تأثيرات ثابتة زمنيًا 
 انحدار السلاسل الزمنية 
 نموذج بتأثيرات ثابتة زمنيًا 
 مجموع كلي للمربعات 
 أثر المصفوفة 
 اختبار الأثر 
 تكاليف المعاملات 
 منقول المصفوفة 
 نسبة تي 
 عملية اتجاه عام ساكنةTriangular System 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 نظام ثلاثي 
 إحصاءة تي 
 نقطة التحول 
 المربعات الصغرى ذات المرحلتين 
 خطأ من النوع الأول 
 خطأ من النوع الثاني 
 سوق الأوراق المالية في المملكة المتحدة 
 عدم التحيز 
 نموذج الكثافة اللاشرطية 
 وسط غير شرطي 
 تباين غير شرطي 
 تعادل أسعار الفائدة المكشوفة 
 معادلة ناقصة التحديد 
 معادلة غير محددة 
 سببية أحادية الاتجاه 
 الطريقة الأمامية أحادية الاتجاه 
 اختبار جذر الوحدة 
 صدمة الوحدة 
 نهج أحادي المتغيّر 
 سلسلة زمنية أحادية المتغيّر 
 أذون الخزانة الأمريكية 
 منفعة 
 قيمة معرّضة للمخاطر 
 تغيّرية 763 
 متغير 
 تحليل التباين 
 تقنية تقليل التباين 
 مصفوفة التباين والتغاير 
 نموذج متجه الانحدار الذاتي 
 نموذج متجه تصحيح الخطأ 
 تقلب 
 عنقودية التقلب 
 تجميع التقلب 
 سكون ضعيف 
 عملية ضعيفة السكون 
 أثر الأسبوع 
 مربعات صغرى مرجّحة 
 تشويش أبيض 
 اختبار ويلكوكسون للرتب ذات الإشارة 
 مقدّر ضمني 
 نظرية وولد للتحليل 
 ملف عمل 
 محور صادي 
 عائدات 
 مصفوفة صفرية 
 سعر مساوي لسعر العملية السابقةكشاف الموضوعات 
، 377، 375، 373، 342، 285، 244، 239، 238 
 40300، 398، 397، 386، 382، 381، 378 
، 437، 436، 417، 
، 616، 615، 609، 455، 
 464، 
 468، 
 2 المعدل 161، 163، 164، 167، 174، 184، 229، 
، 333، 332، 282، 203، 202، 201، 29 
 أ 
 اتجاه طويل المدى 503 
 319، 282، 231، 
 آثار الرفع المالي 426 
 أثر المصفوفة 31، 51، 50 
 أثر نهاية الأسبوع 465، 503 
 إجراء عددي 55 
 إمكان أعظم ذو المعلومات الكاملة 328 
 إمكان أعظم ذو المعلومات المحدودة 328، 329 
 إحداثيات 33، 44 
 26، 
 75، 67، 66، 
 إحصاء وصفي 
 إحصاءات موجزة 20، 21، 31، 57، 97، 121، 123، 
 488، 
 إحصاءة الاختبار 111، 113، 115، 116، 117، 118، 
 إحصاءة تي 120، 121، 129، 560، 658 
 اختبار اف 141، 145، 146، 147، 148، 149، 150، 
 اختبار التكامل المشترك لبيانات البانل 568 
 اختبار السببية 345 
 اختبار الطيف المزدوج 428 
 اختبار الفرضيات 2، 14، 26، 83، 65، 
، 108، 
، 14، 
 1450، 129، 119، 114، 111، 110 
، 146، 
 148، 
 149، 
 166، 
 216، 
، 374، 371، 345، 
، 4، 
 425، 
، 151، 150، 146، 
 147، 
، 203، 202، 200، 194، 191، 189، 1153، 
، 235، 
 236، 234، 233، 227، 21204، 
 205، 
 6 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 أخطاء في قياس المتغيّرات 242 اختبار الفرضيات المتعدّدة 26، 141، 145، 146، 148، 
 اختبار المعنوية 83، 107، 110، 115 
 اختبار تشاو 232 233، 236، 235، 237، 238، 239، 
 أخطاء معياريّة حصينة، 195، 254، 574، 655 
 414، 
 أخطاء معياريّة حصينة ضد اختلاف التباين 195 
 أذون الخزانة 
 أذون الخزانة الأمريكية 181 
 ارتباط ذاتي 201، 202، 203، 204، 205، 213، 260، 
 255، 
 256، 
 289، 
، 151، 149، 145، 
 148، 121، 119، 113 
 اختبار جذر الوحدة، 25، 371، 374، 376، 379، جوهانسن للتكامل المشترك 51، 363، 415 
، 504، 393، 373، 28261، 
 275، 
 276، 
 ارتباط سلسلي، 205، 24، 196، 203، 205، 207، 208، 
 استدلال إحصائي 106، 108 
 استمثال 170، 177، 286، 444، 445، 449، 453، 480، اختبار ديكي-فولر الموسّع 351، 373، 374، 375، 404، 
 أسهم الشركات الكبرى 122 
 أصل أساسي 329، 477 اختبار ذو طرفىن 111، 107، 112، 663، 130، 123، 1117 
 اضطراب عشوائي 86، 139 اختبار فشل التنبؤ 233، 234، 235، 236، 237، 240، 
 اختبار مشترك 151، 204، 205 
 اختبار نسبة الإمكان 342، 463، 464، 466، 495، 535 
 اختبار ويلكوكسون للرتب ذات الإشارة 659 
 التشخيص والتوصيف 174 
 انحدار العينة 93، 105، 139، 157 
 البوتستراب 28، 170، 609، 610، 611، 612، أصلية 7، 38، 28، 586 
 أفضل مقدر خطي غير متحيّز 225 اختبارات جذور الوحدة للبانل، 558، 559، 560، 564، 
 انحدار خطي 203، 211، 228 
 اقتصاد قياسي مالي 2، 3، 14، 168، 643، 641، 501، 155 اختلاف التباين، 38، 188، 189، 191، 192، 193، 194، 
، 245، 
 434، 220، 208، 207، 205، 195 
 594، 
 الارتباط الذاتي في البيانات المقطعية 214 
 الارتباط الذاتي في التقلب 435 
 انحدار ثنائي 95، 141، 144، 220، 495 
 أخذ الفروق 367، 371، 541، 403 
 أخطاء القياس 3، 242، 243، 578، 665 
 التغاير الشرطي 478، 480، 483، 486، 484، 487، 490 
 التواء 28، 39، 60، 72، 74، 76، 223، 216، 168، 254، 
 47، 
 679 الخيارات الآسيوية 621، 622 
 ألفا 
 جنسن 
 كشاف الموضوعات 
 انحدار إضافي مساعد 190، 191، 194، 204، 205، 214، 
 بىانات مقطعية عرضية 5، 6، 292، 25، 293 
 بيتا 90، 91، 118، 122، 125، 128، 131، 134، 
 227، 
 انحدار السلاسل الزمنية 668 
 انحدار ثنائي المتغيّرات 220 
 انحدار ذاتي من الدرجة الأولى 523 
 انحدار غير مرتبط ظاهريًا 568 
، 174، 173، 172، 101، 140، 139، 135 
، 24، 
 474، 
، 553، 
 556، 
 652، 
 تأثير الحجم 339 
 انحدار كمي 168، 169، 170، 172، 173، 174 
 تأثير حجم الشركة 170 
 تأثير يوم الأسبوع 504، 507، 509، 510، 511، انحدار مقطعي 552، 541، 655، 664، 665، 666، 674 
 انحراف ربيعي 71، 70 
 انحراف معياري 59، 61، 524 
 انحرافات التقويم 503، 507، 504 
 أنظمة ثلاثية 325 
 انقطاع هيكلي 376، 377، 379، 413، 544 
 باقي 53، 85، 107، 198، 248، 260، 274، 286، 277 
 بروبىت متعدد الحدود 583 
 071، 03534، 
 تأثير رد الفعل المفرط 125، 128 
 تأثيرات التقويم 504، 511، 503 
 تأثيرات ثابتة زمنيا 542 
 تاريخ التغيّر 237، 238 
 تباين البواقي 661، 190، 200، 245، 282 
 تباين شرطي 24، 434، 435، 436، 439،، 529 
، 495، 
 تباين غير شرطي 441 
 بيانات البانل 5، 6، 25، 537، 538، 539، 552، 
 تباين نصفي سالب 87 
 تبعية 261، 325، 421، 464، 533، 458، 561، 
 61، 
 627، 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 تجانس التباين 27، 168، 188، 194، 254، 434، 
 تحديد النموذج 86، 282، 319، 320، 342، 513 
 تحليل التباين 232، 353، 360 
 تحليل الحساسية 114، 127 
 تحليل المكوّنات الرئيسة 26، 177، 178، 181 
 تحليل إلى عوامل 206 
 تحليل عاملي 25 
، 4، 
 490، 
 606، 
 تصنيف ائتماني سيادي 246، 588، 591 
 تقلب تاريخي 431، 469، 471، 499 
 تقلب ضمني 
، 465، 
 466، 
 468، 
 469، 13 
 تعادل أسعار الفائدة المغطاة 26، 288، 289 
 تعادل أسعار الفائدة المكشوفة، 289، 290، 291، 293 
 تعادل القوّة الشرائية، 27، 288، 293، 384، 
 402، 
 تعادل مركزي 527، 528 تحوّط (تغطية) 84، 95، 330، 389، 473، 474،، 628، 09588، 
 635، 
 تحيّز الانتقاء الذاتي 588، 591 
 تحيّز المتغيّر المهمل 225 
 تحيز المعادلات الآنية 170 
 تحيّز في اختيار مفردات العينة 170 
 تركيبة خطية 108، 262 
 تشبعات عامليّة، 177، 180، 668، 669 
 تشخيص النموذج 280، 283 
 تشوىش 26، 242، 243، 244، 259، 260، 262، 
 تعدد خطي (تعدد العلاقات الخطية) 177، 223، 224، 
 تعدد خطي تام 223، 224، 239، 505، 509 
 تغاير شرطي 478، 480، 483، 484، 486، 487، 
 تغيّرية 249، 250، 636 
 تغيّرية المعاينة 164، 124 
 تفاضل 26، 31 42، 44، 45، 89، 136، 175، 
 496، 
 531، 
 تفرطح 28، 72، 74، 76، 216، 217، 223، 254، 
 426، 
 474، 
، 309، 296، 281، 27263، 
، 373، 370، 3340، 
 366، 
 368، 
 427، 
 تقدير نقطي 106 
 تقدير متكرّر 238، 240 تشويش أبيض 260، 262، 263، 296، 309، 311، 
 366، 
، 215، 
 242، 212، 203، 137، 862، 
 تصادفي 26، 
، 36، 
 تقدير مفرط 
 تقنية تقليل التباين 608 
 تكاليف المعاملات، 122، 123، 125، 
 كشاف الموضوعات 
، 26، 
 276، 
 340، 
، 4، 
 481، 
، 605، 
 616، 
 635، 
، 62، 
 تكامل مشترك 384، 385، 387، 389، 391، 398، 
، 4، 
 404، 
 405، 
 409، 
 414، 
 17، 
 424، 
 توزيع طبيعي لوغاريتمي 66، 621، 630 تكلفة الاحتفاظ 98، 384، 390، 393، 394، 395 
 تنبؤ الفترة 294 
 تنبؤ النقطة 294 
 توزيع جاوسن 48 
 توزيع مدبّب 60، 59 
 458، 
 464، 
 تنبؤ خارج العينة، 258، 301، 307، 393، 465، 468 
 تنبؤ متعدد الخطوات للمستقبل 294 
 تنقيب في البيانات 135، 156، 157، 174، 340، 610، 
 توفيق 86، 87، 88، 111، 157، 158، 159، 160، 
 440، 281، 280، 219، 169، 161 
 598، 580، 4، 
 توقع شرطي 296، 297، 298، 458 
 توقع مُبسط 151 
 تواتر البيانات 205، 469، 504، 651 
 توحيد معياري 657، 559، 562 
 توزيع احتمالي 101، 316، 108، 513 
 توزيع أسي 66 
 توزيع إف 66، 147، 148، 174، 182، 186، 233، 
 238، 
 توزيع الخطأ المعمم 366 
 توزيع بواسون 66 
 توزيع تراكمي 64، 65، 81، 169، 577 
 توزيع ذو الحدين 66 
 توزيع طبيعي 74، 39، 63، 64، 45، 66، 72، 73، 
 جدول البيانات 196، 221، 380، 596، 661، 601 
 جذر الوحدة الموسمي 379 
 جذر متوسط الخطأ التربيعي 305، 308، 393 
 جذور مركبة 30 
 جودة التوفيق 157، 158، 159، 160، 492، 579، 
 حجم الاختبار 639، 113، 117، 118، 119، 129، 
 حد أدنى لمتطلبات مخاطر رأس المال 626، 631، 632، 
، 216، 170، 107، 110، 10 9، 108، 99، 81770 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 حد اضطراب 86، 93، 139، 190، 262، 266، 
 366، 
 446، 
، 581، 079، 078، 03525، 
 526، 
 586، 
 627، 
 خوارزمية التبسيط 170 
 حد كفء 54، 55، 56، 59، 58، 60 
 خوارزمية ماركوارت 445، 448 
 خيار البيع 331، 332، 624 حد كفء من حيث الموازنة بين العائد والخطر 55، 56، 58 
 حساب التفاضل 42، 45 
 خيار الشراء 331، 332، 620، 637، 624 
 دالة أسية 38، 40 خارجية 86، 162، 248، 313، 315، 316، 317، 
، 320، 32، 323، 322، 321، 320، 319 
، 34، 
 347، 
 3610، 339، 3 
 دالة الارتباط الذاتي، 259، 260، 263، 264، 265، 
 406، 
 559، 
، 2، 
 268، 
، 284، 280، 279، 278، 277، 2275، 
 421، 371، 310، 309، 308 
 خاصية المقاربة 
 خط أفضل توفيق 87، 88 
 خط سوق رأس المال 55، 56، 60، 61 
 خط مستقىم 32، 87، 88، 89، 94، 226، 574 
 خطأ التنبؤ 301، 302، 306، 348، 528، 529 
 خطأ المعاينة 156، 607 
 التوصيف 198، 269، 368 خطأ. 
 خطأ من النوع الأول 118، 119، 205 
 خطأ من النوع الثاني 118، 119، 135 
 خطر غير مرتبط بحركة السوق 746، 748 
 خطية 15، 21، 24، 27، 85، 91، 94، 90، 99، 
 دالة الارتباط الذاتي الجزئي 272 273، 274، 275، 
 371، 308، 280، 276 
 دالة الإمكان 14، 415، 442، 443، 444، 445، 
، 446، 
 464، 
 468، 
 65، 64، 
 دالة التوزيع التراكمي: 
 دالة الخسارة 144، 89، 175، 303 
 دالة الكثافة الاحتمالية 65، 64، 77، 66، 120 
 دالة انحدار العيّنة، 93، 105، 139، 157 
 دالة انحدار المجتمع 93، 108، 139، 157 
 دالة تربيعية 34، 44، 201 
 دالة كمية شرطية 168 
 دالة لوغاريتم الإمكان 285، 443، 444، 467، 440، 481، 
، 14، 
 1679، 139، 131، 108، 101، 100 
، 211، 210، 200، 191، 178، 177، 168 
، 230، 228، 227، 226، 22224، 
، 5، 
 426، 
 4277، 332، 298، 291، 2261، 
، 462، 444، 442، 437، 429، 428 
، 5، 
 481، 
 دراسة الحدث 650، 660، 662771 
 كشاف الموضوعات 
 درجات الحريّة 66، 121، 144، 147، 161، 227، 
 268، 258، 
 ساكن 
، 386، 
 388، 383، 370، 279، 
 365، 
، 5، 
 5438، 341، 282، 281، 245، 237 
 درجة (رتبة) التكامل 409، 422 
 درجة الثبات 486 
 درجة عدم اليقين 101 
 409، 
 سعر آجل 27، 288، 289 
 سعر أجل غير مُتحيّز 289 
 دقة، 19، 72، 101، 223، 220، 207، 279، 
 الخيار 
، 4، 
، 303، 
، 34، 
 3569، 345، 340، 312، 311، 306 
، 028، 021، 465، 
 469، 397، 3366، 
، 609، 
 640، 600، 587، 57533، 
 641، 
 649، 
 651، 
 دوال الاستجابة النبضية 348 
 ربيع أول 75 
 ربيع ثالث 75، 81 
 ربيع ثاني 75 
 رتبة مصفوفة 55 
 رسم انتشار 103، 105، 108، 224 
 رسم بياني 21، 22، 39، 44، 174، 188، 197، 237، 
 رسملة سوقية 238 
 روابط 81، 82، 647، 642، 648 
 روابط كلايتون 82 
 سعر فوري 27، 288، 289، 384، 390، 391، 624 
 سلسلة اسمية 1، 11، 28، 29 
 سلسلة حقيقية 11 
 سلسلة زمنية أحادية المتغيّر 257 
 سوق الأوراق المالية في المملكة المتحدة 26، 143، 145 
 سوق السندات 403 
 سير عشوائي 618 
 شرط الترتيب 
 شرط الرتبة 320، 360 
 صناديق الاستثمار المشتركة 26، 121، 122، 123، 170 
 صيغة لوغاريتمية مزدوجة 93 
 الطريقة الأمامية أحادية الاتجاه 154772 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 علاقة على المدى الطويل 57 طريقة الإمكان الأعظم، 87، 328، 433، 441، 518، 586 
 علاوة المخاطرة 60، 665، 61 
 طريقة العزوم 105، 170، 665 
 طريقة العزوم المعمّمة 665 
 علاوة مخاطرة السوق، 91، 128، 663، 664، 666 
 عملىات غير متجانسة 559 طريقة المربعات الصغرى ذات المتغيّرات الوهمية 105، 112، 
 192، 185، 178، 171، 169، 158، 116 
 طريقة انجل وجرانجر ذات الخطوتين 387 
 طريقة هيكمان 595 
 طول فترة الإبطاء 260، 267، 342، 341، 351، 356 
 عامل الإزاحة الخلفي 262 
 عامل فترة الإبطاء 262، 266، 267، 300، 371 
 عملية المتوسط المتحرك 262، 273، 275، 297، 299 
 عملية انحدار ذاتي، 206، 213، 275، 523، 368، 524 
 عملية توليد البيانات، 206، 213، 275، 523، 368، 524 
 عملية ساكنة تمامًا 258 
 عملية ساكنة سكونا ضعيفا 258 
 عنقودية التقلب 426، 434، 450، 441 
 عوائد مركبة مستمرة، 8، 9، 28، 29، 96، 312، 355، 520 
 عودة إلى المتوسط 296 
 عائد 7، 8، 9، 11، 27، 31، 53، 55، 56، 60، 59، 58، عينة 6، 14، 15، 16، 17، 22، 61، 65، 68، 93، 95، 
، 108، 105، 103، 102، 
، 126، 
، 15، 
 156، 
، 189، 188، 187، 1، 
، 213، 212، 208، 200، 202، 201، 193، 190 
، 225، 
 226، 223، 220، 219، 217، 21214، 
، 239، 238، 237، 236، 235، 236، 233، 282، 281، 258، 
، 306، 
 307، 305، 301، 295، 294، 290، 289 
، 377، 365، 364، 350، 362، 311، 310، 308 
 464، 
 465، 
 468، 
 عينة طبقية 68، 607 
 عينة متناهية، 156، 326، 388، 665، 666 
 عينة مجمعة 556 
، 220، 121، 98، 97، 92، 91، 90، 69، 61 
، 25، 
، 390، 384، 335، 
، 395، 
 406، 
، 439، 
 456، 
 465، 
 466، 
 469، 
 470، 
، 509، 507، 47، 
 486، 
 487، 
 504، 
، 5، 
، 6، 
 621، 
 62208، 591، 588، 575، 553 الاسترداد 404، 405، 517 
 عائد السند 27، 517، 518، 519، 521، 520 
 عدد شبه عشوائي 636 
 عدد قياسي 51، 50 
 علاقة خطية متداخلة 167، 177، 224، 225 كشاف الموضوعات 
 قابل للعكس 308 فائض العوائد 89، 90، 92، 126، 133، 552، 504، 555، 
 قابلية التحكم 429 
 663، 610، 
 قابلية العكس 273 فترة الثقة 83، 107، 110، 114، 115، 116، 117، 135، 
 قانون الأعداد الكبيرة 217 
 قطاعات ناضجة 143 فترات إبطاء 203، 205، 209، 212، 213، 244، 245، 
 قوة الاختبار 261 
 قيم متطرفة 67، 245، 659 
 بي 
 قيمة 
، 31، 287، 286، 285، 281، 278، 267، 
، 374، 373، 342، 
 345، 
 351، 
، 439، 437، 4، 
 414، 
 415، 
 441، 
 557، 
 فرص مراجحة خالية من المخاطرة 288 
 فرضيات غير متداخلة 166، 174 
 فرضيّة أحادية 101، 145، 148، 116 
 فرضية التوقعات، 27، 378، 408، 409، 410 
 قيمة التقسيم الجزئي 169، 170، 17، 174، 619 
 قيمة العتبة 154، 524، 513، 528 
 قيمة حرجة 202 
 قيمة ذاتية 397 
 قيمة شاذة 218 فرضيّة العدم 107، 117، 119، 146، 17، 18، 149، 
، 189، 183، 1715، 
، 204، 
، 234، 
 235، 233، 227، 217، 214، 
، 240، 24، 
 5451، 239، 238، 237، 236 
 قيمة متباطئة (أو مؤخرة) 466 
 قيمة متوقعة 93، 68، 151، 239، 263، 269، 296، 270، 
 397، 
 402، 
 قيمة معرّضة للمخاطر 169، 625، 627، 626، 633، 630 
 قيمة مُقدّرة 106، 107، 108، 124، 142، 144، 146، 
، 175، 174، 172، 171، 17153، 
 186، 180، بديلة 398، 569 
 فرضيّة تسلسل اختيار مصادر التمويل 575، 577 
 فرضيّة كفاءة السوق 144، 370 
 فرضية مشتركة 260، 289، 342 
 فرق أول 
 209، 
 قيود العوامل المشتركة 207 
 قيود المعادلات المتقاطعة 341 
 قيود عدم السلبية 436 
 فوضى حتمية 428 
 كثافة مشتركة 496 
 كفاءة السوق 126، 293، 650، 504 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
، 174، 
 640، 173، 172، 170، 15، 
 168، 
 641، 
 كمي 
 لقطة الشاشة 16، 17، 18، 19، 20، 21، 22، 57، 56، 
، 133، 130، 98، 97، 96، 60، 
 61، 
 74، 
 95، 59، 58 
، 216، 
 217، 195، 182، 173، 172، 10154، 
 305، 
 306، 283، 241، 239، 221، 220 
، 359، 358، 355، 338، 336، 335، 308، 307 
، 4، 
 414، 
 415، 
 461، 
 لوجيت متعدد الحدود 583، 585 
 لوغاريتم 8، 9، 20، 21، 24، 26، 31، 38، 39، 40، 43، 
، 152، 132، 98، 94، 93، 80، 79، 766، 
 74، 
، 302، 288، 285، 253، 252، 251، 250، 248 
، 393، 391، 390، 385، 371، 351، 369، 312 
 لوغاريتم دالة الإمكان 442، 443، 444، 445، 462، 
 مبدأ الشمولية 244 
 متباينة 455، 608 
 متجانس التباين 27، 443 
 متجه 210، 244، 245، 246، 315، 337، 338، 339، 
 متجه التكامل المشترك، 388، 399، 419، 420، 421، 423، 
 متغيّر أداتي 325، 327، 328، 360، 361 
 متغيّر انحداري 235 
 متغيّر ترتيبي 
 متغيّر حالة 40 
 متغيّر داخلي 317، 321، 323، 325، 327، 328، 339، 
 356، 
 متغيّر عشوائي 61، 62، 217، 69، 547 
 متغيّر عشوائي طبيعي معياري 64، 66، 71، 73، 108، 
 متغيّر عشوائي منفصل 62، 69 
 متغيّر ليس له علاقة بالظاهرة 231، 245 
 متغيّر مستمر (متصل) 7، 28، 29، 69 
 متغيّر وكيل (بديل) 139، 152، 157، 433، 465، 469، 
 470، 
 كشاف الموضوعات 
 (أو صوري) 221، 222، 235، 248، 249، 
 251، 
 256، 
 ة منتظمة 140 مخاطرة 
 مختلف التباين 44، 188، 189، 191، 192، 193، 194، 
 متغيّر وهمي تفاعلي 550، 510، 509 
 متغيّر وهمي للمقطع 233، 501، 508، 534 
 متغيّر وهمي 
 مدى 5، 10، 57، 76، 77، 80، 81، 211، 212، 248، 
 للميل، 501، 508، 529، 510، 513، 534 
 255، 
 275، 
 مراجحة 2، 5، 141، 151، 177، 184، 210، 288، 289، متغيّرات خارجية 313، 317، 319، 320، 321، 323، 
، 361، 347، 340، 
 346، 339، 336، 325، 324 
 متوسط الخطأ النسبي المطلق 301، 302، 305، 308 
 متوسط الخطأ 
 التربيعي 
، 305، 30، 303، 302، 301 
، 531، 530، 527، 509، 396، 390، 384، 293 
 المربعات الصغرى ذات المرحلتين 325، 326، 327، 328، 
 335، 
 336، 
 متوسط الخطأ المطلق 301، 305، 304 
 متوسط شرطي 168، 435، 438، 456، 442، 457، 460، 
 متوسط متحرك مُرجح 26، 257، 262، 273، 274، 431، 
 مربعات صغرى عادية، 24، 26، 51، 10، 104، 105، 
، 116، 113، 112، 110، 109، 108، 10106، 
، 158، 
 162، 150، 153، 17، 141، 118، 117 
، 185، 178، 176، 175، 174، 171، 168، 
، 208، 207، 206، 205، 204، 193، 192، 191 
، 223، 220، 219، 217، 216، 215، 213، 212 
، 319، 318، 24، 
 311، 
، 340، 
 344، 337، 328، 327، 326، 325، 32 
، 538، 389، 36، 
 3851، 358، 3346، 
، 541، 
 561، 
 575 إحصائي 73، 74، 76، 82 
 مجموع المربعات المفسرة 159، 194 
 مجموع كلي للمربعات 158، 159، 160، 165، 174 
 مجموع مربعات البواقي، 45،، 88، 89، 91، 102، 143، 
، 14، 
 158، 
 169، 
، 308، 
 336، 301، 282، 281، 184، 183، 175 
 مربعات صغرى غير خطية 24، 525 
 مربعات صغرى غير مباشرة 326، 360، 361 محاكاة مونت كارلو، 28، 560، 604، 605، 609، 615، 
 625، 
 مربعات صغرى معمّمة 192، 206، 539، 54، 548، 
 40، 
 42، 41، 
 66، 
 محور صادي 38، 40، 44، 66، 67، 71، 84، 110، 122، 
 مربعات صغرى موزونة (أو مرجّحة) 24، 192 
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 مرونة 102، 168، 340، 533، 604 
 مسألة تخصيص المحفظة المالية لماركويتز 55 
 مستقل ومُوزّع بشكل متطابق 157، 166، 184، 426، 
 مستوى المعنوية 129، 157، 238 
 مستوى المعنوية المضبوط 129 
 مستوى المعنوية الحدية 147، 352 
 مشتقة رياضية 48 
 مصداقية 575، 76 
 مصفوفات متوافقة 47، 143 
 معاملات الارتباط الذاتي 260، 261، 273، 276، 280، 
 معايير المعلومات 282، 285 
 الفائدة الخالي من المخاطرة 390، 458، 431 
 معدل خالي من المخاطرة 394، 624، 625، 663، 664، 
 معكوس المصفوفة 48، 49، 50، 76، 81، 223 
 معلمات التعديل 399، 419، 420 
 معلمة، 38، 106، 132، 137، 144، 18، 149، 151، مصفوفة التباين والتغاير 53، 54، 56، 57، 58، 59، 144، 
 176، 
 مصفوفة التجاوز الحيزي 214 
 مصفوفة المسافة 214 
 مصفوفة الوحدة 47، 49، 80، 51، 50، 480 
 مصفوفة ذات رتبة غير كاملة 49، 50 
 مصفوفة ذات رتبة كاملة 49، 223 
 مصفوفة شاذة 49، 51، 50 
 مصفوفة صفرية 50 
 مصفوفة قطرية 54 
 مصفوفة متماثلة 478 
 مصفوفة مربعة 52 
 معادلات الشكل المختزل 317، 320، 324 
 معادلة زائدة التحديد 320، 335 
 معادلة غير محددة 320، 321 
 معادلة تامة التحديد 320 
 معادلة مميزة 266، 267، 268، 273، 283، 286 
، 241، 
 255، 238، 223، 187، 185، 175، 171 
، 4، 
 431، 
 439، 
 444، 
 45020، 375، 361 التأخير 526، 534 
 معلمي 659، 525 
 معنوي إحصائيا 153، 166، 167، 171، 191، إحصائية عالية 332 
 معيار اكايكي للمعلومات، 282، 283، 285، 287، 312، 
 526، 
 معيار التقارب 445، 448، 598، 634 
 مقابل لوغاريتم 46، 44 
 مقاييس الترابط 75 
 مقاييس التشتت 70 كشاف الموضوعات 
 مقاييس الموضع 141 
 مقاييس النزعة المركزية 67 
 مقدّر المدى اليومي 
 466، 
 مقدّر ضمني 
، 2، 
 236، 
 375، 
 ناتج محلي إجمالي 
 168، 
 242، 
 248، 11، 6 
، 345، 
 549، 546، 
 نافذة متحركة 295، 308، 665، 669 
 نافذة متكررة 295، 308 
 نسبة التحوّط المثلى 473، 475، 476، 486، 487، 489، ملف عمل 283، 355، 552، 553، 554، 596، 618، 
 منحنى تأثير الأخبار 455، 456، 495، 499، 500 
 منطقة الرفض، 111، 112، 113، 135، 157 
 نسب الرفع المالي 426، 454 
 نسبة تي 119، 120، 122، 124، 134، 137، 138، 140، 
 منطقة عدم الرفض 
 111، 
 منفعة 162، 163، 174، 293، 297، 475، 585، 581 
 منقول المصفوفة 54 
 منهج أحادي المتغيّر 403 
 منهج النمذجة من الخاص إلى العام 244 
 منهج متعدد المتغيرات 413 
 منهجية التدرّج من العام إلى الخاص 243 
 منوال 67، 72، 81، 487، 518 
 نسبة شارب للمحفظة 60 
 نسبة عائد السندات إلى الأس 
 نصف المدى الربيعي 70 
 أسهم 
 520، 519، 518، 517، 27 
 نظرية التسعير بالمراجحة 2، 151، 210 
 نظرية المقاربة 156 
 نظرية الحد المركزي 65، 217 
 نظرية بايز 14 
 نظرية وولد للتحليل 268، 308، 270 
 نقدية (أو درجة النقدية) (178، 331، 332، 333، 4، 334، موسمية 211، 292، 307، 379، 503، 504، 507، 505، 
 534، 511، 510، 509 
 مؤشر أسعار المستهلكين 11، 10، 29، 12 
 5، 
 625، 
 647، 64139، 530، 5489، 
 نقطة التحول 42، 524 
 نماذج بتأثيرات عشوائية 539، 548 مىل 38، 39، 40، 44، 48، 51، 84، 103، 107، 110، 
، 13، 138، 137، 129، 1116، 
 122، 
، 182، 173، 155، 
 156، 
 نماذج المعادلات الانية 27، 315، 319، 334، 338، 339 
 نماذج تقلب الانحدار الذاتي 628، 630VV^
 الاقتصاد القياسي التمهيدي للمالية 
 نموذج الانحدار الذاتي مشروط الفترة 4 نماذج متعددة المتغيّرات، 17، 27، 474، 475، 478، 481، 
 486، 
 نموذج GARCH متكامل 421، 24، 425، 428 
 نموذج إستاتيكي (ثابت) 207 
 نموذج بتأثيرات عشوائية 557، 556، 550، 548، 547 
 نموذج التقلب التصادفي 490 
 نموذج التكامل الكسري 421 
 نموذج الإبطاء الموزّع 24 
 نموذج التمهيد الأسي 291، 292، 311، 312 
 نموذج بانل بتأثيرات ثابتة 544، 552، 545، 565 نموذج بتأثيرات ثابتة 540، 542، 550، 548، 547، 54، 
 نموذج بتأثيرات ثابتة زمنيا 28، 542، 544، 556 
 نموذج الاحتمال الخطي 573، 578، 596 
 نموذج الاختيار المنفصل 579، 581 
 نموذج الارتباط الشرطي الثابت 482 
 نموذج الارتباط الشرطي الديناميكي 482، 483 
 نموذج الارتباط المزدوج 426، 428، 627 
 نموذج الانحدار الأسي 193 
 نموذج الشبكات العصبية 429، 430 
 نموذج الشبكات العصبية الاصطناعية 430، 429 
 نموذج العتبة الهجين 427 
 نموذج العوامل 170، 177 
 نموذج النمو الأسي 227 
 نموذج بروبيت الوحدة الاحتمالية) 577، 574، 581، 578، 
، 590، 
 596، 589، 588، 587، 583، 
 584، 
 600، 5، 
 نموذج تبديل النظام 518، 526، 535 نموذج الانحدار الخطي الكلاسيكي 101، 117، 120، 
، 212، 203، 195، 185، 174، 141، 434، 4327، 
 نموذج تجميعي 227 
 نموذج تسعير الأصول الرأسمالية 2، 539، 552، 553، 
 نموذج تسعير المنفعة 162 نموذج الانحدار الذاتي، 4، 26، 265، 266، 276، 280، 
، 5، 
 524، 
 525، 
 5، 
 نموذج تصحيح الخطأ 363، 385، 386، 387 
 نموذج خطي القطع 503، 512 
 نموذج ديناميكي 208، 212، 254 نموذج الانحدار الذاتي الشرطي غير متجانس التباين 27، 
 نموذج ذو ذاكرة طويلة 421 
 نموذج شحىح 281 نموذج الانحدار الذاتي للمتوسطات المتحرّكة المتكاملة 257 
 نموذج ضربي 227 نموذج الانحدار الذاتي للمتوسط المتحرّك 257، 285، 297 
 نموذج الانحدار الذاتي ذو العتبات 513، 527، 528 
 نموذج فضاء الحالة 25 
 نموذج لوجيت 574، 575، 576، 577، 578، 580، نموذج الانحدار الذاتي ذو العتبات المثار ذاتيا 529، 528، 
 نموذج الانحدار الذاتي للإبطاء الموزّع 24 
 نموذج الانحدار الذاتي للتقلب 433، 472 
، 5، 
 584، 
 586، 
 600، 5، 
 هيكل زمني 156، 182، 195، 210، 223، 226، 352، نموذج ماركوف لتبديل النظام 464، 513، 515، 516، 
 527، 526، 521، 520، 519، 518، 517 
 نموذج متجه الانحدار الذاتي 337، 338، 344، 347، 349، 
 نموذج متجه تصحيح الخطأ 363، 399، 420 
 نموذج هيكلي 257، 258، 296، 304، 315، 340 
 نوعي 24، 236، 640، 571، 556، 669 
 وحدات المزايدة السعرية 512 
 هيكل جزئي للسوق 4، 27، 210، 237، 321، 329، 502 
 وسط غير شرطي 158، 268، 269، 442، 450 
 وسط هندسي 28، 74، 75، 87، 658 
 وسيط 67، 71، 72، 74، 122، 123، 124، 125، 168، 
 529، 5280، 2، 172، 171، 170، 169